# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-08-15  
> 작성자: iamkanguk97

---

### 22.2.2: 메서드 호출

> 메서드를 호출한 객체, 즉 메서드를 호출할 때 메서드 이름 앞의 마침표 연산자 앞에 기술한 객체에 바인딩된다.
> 메서드 내부의 this는 메서드를 소유한 객체가 아닌 메서드를 호출한 객체에 바인딩된다는 것이다.

```javascript
const person = {
  name: 'Lee',
  getName() {
    return this.name;
  },
};

// 메서드 getName을 호출한 객체는 person
console.log(person.getName()); // Lee
```

- **person 객체의 getName 프로퍼티가 가리키는 함수 객체는 person 객체에 포함된 것이 아니라 독립적으로 존재하는 별도의 객체?**
- **getName 프로퍼티가 함수 객체를 가리키고 있을 뿐이다.**
- getName 프로퍼티가 가리키는 함수 객체, 즉 getName 메서드는 다른 객체의 프로퍼티에 할당하는 것으로 다른 객체의 메서드가 될 수도 있고 알반 변수에 할당하여 일반 함수로 호출될 수도 있다.

```javascript
const anotherPerson = {
  name: 'kim',
};

// getName 메서드를 anotherPerson 객체의 메서드로 할당
anotherPerson.getName = person.getName;

// getName 메서드를 호출한 객체는 anotherPerson
console.log(anotherPerson.getName()); // kim

const getName = person.getName;

// getName 메서드를 일반 함수로 호출 -> 브라우저 환경에서의 window.name과 동일하다
console.log(getName()); // ''
```

### 22.2.3: 생성자 함수 호출

> 생성자 함수 내부의 this에는 생성자 함수가 미래에 생성할 인스턴스가 바인딩된다.

### 22.2.4: Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출

#### apply와 call의 차이점?

> **apply: 호출할 함수의 인수를 배열로 묶어서 전달함<br/>** > **call: 호출할 함수의 인수를 쉼표로 구분한 리스트 형식으로 전달한다.**

즉, 호출할 함수에 인수를 전달하는 방식만 다를뿐 this로 사용할 객체를 전달하면서 함수를 호출하는 것은 동일하다.

#### bind

- bind 메서드는 apply와 call 메서드와 달리 함수를 호출하지 않는다.
- 하지만 첫 번째 인수로 전달한 값으로 this 바인딩이 교체된 함수를 새롭게 생성해 반환하다.

```javascript
function getThisBinding() {
  return this;
}

const thisArg = { a: 1 };

console.log(getThisBinding.bind(thisArg)); // getThisBinding
// bind 메서드는 함수를 호출하지 않기 때문에 명시적으로 호출해야 한다.
console.log(getThisBinding.bind(thisArg)()); // { a: 1 }
```

**보통 bind 메서드는 메서드의 this와 메서드 내부의 중첩 함수 또는 콜백 함수의 this가 불일치하는 문제를 해결하기 위해 유용하게 사용된다.**

```javascript
const person = {
  name: 'Lee',
  foo(callback) {
    // (1)
    setTimeout(callback, 100);
  },
};

person.foo(function () {
  console.log(`Hi! my name is ${this.name}`); // (2) Hi! my name is .
});
```

- 1번 시점에서 this는 foo 메서드를 호출한 객체인 person 객체를 가리킨다.
- 하지만, person.foo의 콜백 함수가 일반 함수로서 호출된 2번 시점에서 this는 전역 객체인 window를 가리킨다.
- 따라서 person.foo의 콜백 함수 내부에서 this.name은 window.name과 같다.

```javascript
const person = {
  name: 'Lee',
  foo(callback) {
    // bind 메서드로 callback 함수 내부의 this 바인딩을 전달
    setTimeout(callback.bind(this), 100);
  },
};

person.foo(function () {
  console.log(`Hi! my name is ${this.name}`); // Hi! my name is Lee
});
```

### 정리

- **일반 함수 호출 -> 전역 객체**
- **메서드 호출 -> 메서드를 호출한 객체**
- **생성자 함수 호출 -> 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스**
- **Function.prototype.apply/call/bind -> 해당 메서드에 첫 번째 인수로 전달한 객체**

---

<br/>

# 23장: 실행 컨텍스트

## 23.1: 소스코드의 타입

**ECMAScript에서 사양을 소스코드를 총 4개의 타입으로 구분한다. 4개 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.**

- 전역 코드: 전역에 존재하는 소스코드. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- 함수 코드: 함수 내부에 존재하는 소스코드. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- eval 코드: 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드.
- 모듈 코드: 모듈 내부에 존재하는 소스코드. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

**왜 이렇게 구분할까? 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문이다.**

### 전역 코드

- 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
- 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 함수 코드

- 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다. 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
- **함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.**

### eval 코드

- strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
- eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 모듈 코드

- 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.
- 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 23.2: 소스코드의 평가와 실행

자바스크립트 엔진은 소스코드를 `소스코드의 평가`와 `소스코드의 실행` 과정으로 나누어 처리한다.

- 소스코드 평가: 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행해서 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.

소스코드 평가 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. (런타임)

**소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다. 그리고 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.**

## 23.3: 실행 컨텍스트의 역할

```javascript
const x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  const x = 10;
  const y = 20;

  console.log(a + x + y); // 130
}

foo(100);

console.log(x + y);
```

### 전역 코드 평가

- 전역 코드를 실행하기 전에 전역 코드 평가 과정을 거치며 전역 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
- 소스코드 평가 과정에서는 선언문만 먼저 실행한다.
- 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고 그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다.
- 참고로 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체(window)의 프로퍼티와 메서드가 된다.

### 전역 코드 실행

- 전역 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작함
- 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.
- 함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경해서 함수 내부로 진입한다.

### 함수 코드 평가

- 함수 호출에 의해 코드 실행 순서가 변경되어 함수 내부로 진입하면 함수 내부의 문들을 실행하기에 앞서 함수 코드 평가 과정을 거치면서 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
- 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 매개변수와 지역변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.
- 그리고 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어서 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정된다.

### 함수 코드 실행

- 함수 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작함
- 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log 메서드가 호출된다.
- console.log 메서드를 호출하기 위해 먼저 식별자인 console을 스코프 체인을 통해 검색한다. 이걸 위해서는 함수 코드의 지역 스코프는 상위 스코프인 전역 스코프와 연결되어야 한다.
- 하지만 console 식별자는 스코프 체인에 등록되어 있지 않고 전역 객체에 프로퍼티로 존재한다.
- 전역 객체의 프로퍼티가 마치 전역 변수처럼 전역 스코프를 통해 검색 가능해야 한다는 것을 의미한다.

## 23.4: 실행 컨텍스트 스택

## 23.5: 렉시컬 환경

> **`렉시컬 환경`: 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다.** <br/>

> **실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.**

즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분해서 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체이다.
