# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-07-29  
> 작성자: iamkanguk97

---

# 10장: 객체 리터럴

## 10.1: 객체란?

> **자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어고, 자바스크립트를 구성하는 거의 모든 것이 객체다. 원시 값을 제외한 함수, 배열, 정규식 등은 모두 객체이다.**
>
> **원시 값은 변경 불가능한 값이지만 객체는 변경 가능한 값이다.**

```javascript
var person = {
  name: 'Lee', // property
  age: 20, // age: property-key, 20: property-value
};
```

자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다. 참고로, 자바스크립트의 함수는 일급 객체이기 때문에 값으로 취급할 수 있다. 그래서 함수도 프로퍼티의 값으로 사용할 수 있다.

만약 프로퍼티의 값으로 함수가 사용됐을 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 `메서드(Method)` 라고 부른다.

그래서, 객체는 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합체이다.

- `프로퍼티`: 객체의 상태를 나타내는 값
- `메서드`: 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작

객체는 객체의 상태를 나타내는 값인 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 모두 포함할 수 있기 때문에 상태와 동작을 하나의 단위로 구조화할 수 있어서 용이하다.

## 10.2: 객체 리터럴에 의한 객체 생성

C++나 Java 같은 클래스 기반 객체지향 언어는 클래스를 사전에 정의하고 필요한 시점에 new 연산자와 함께 생성자(constructor)를 호출해서 인스턴스를 생성하는 방식으로 객체를 생성한다.

### 인스턴스?

> **클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체를 말한다. 객체지향 프로그래밍에서 객체는 클래스 + 인스턴스인 개념이다. 클래스는 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿 역할이라고 생각하자, 그리고 인스턴스는 객체가 메모리에 저장되어 실제로 존재하는 것에 초점을 맞춘 용어!**

**자바스크립트는 `프로토타입 기반 객체지향 언어`로서 클래스 기반 객체지향 언어와는 다르게 다양한 객체 생성방법을 지원한다.**

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스 (ES6)

참고로, 보통 코드 블록의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는데 객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록을 의미하지 않기 때문에 세미콜론을 붙여준다.

`객체 리터럴`은 자바스크립트의 유연함과 강력함을 대표하는 객체 생성 방식. 클래스를 먼저 정의하고 new 연산자와 함께 생성자를 호출할 필요가 없다.

## 10.3: 프로퍼티 (Property)

> **객체는 프로퍼티의 집합이고 프로퍼티는 key-value 구조를 가진다.**

```javascript
var person = {
  name: 'Lee',
  age: 20,
};
```

- `프로퍼티 키`: **빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값**
- `프로퍼티 값`: **자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값**

### 프로퍼티에서의 식별자 네이밍 규칙

**보통 프로퍼티 키는 문자열로 사용한다. 그래서 작은 따옴표나 큰 따옴표로 묶어주어야 한다. 그런데 자바스크립트에서 사용 가능한 유효한 이름인 경우에는 따옴표를 생략할 수 있다. 즉, 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않은 이름은 반드시 따옴표를 붙여야 한다.**

```javascript
var person = {
  firstName: 'Ung-mo', // 식별자 네이밍 준수
  'last-name': 'Lee', // 식별자 네이밍 미준수 (작은따옴표 없애면 ERROR 발생)
};
```

**그래서 대표적인 예시로 Axios 요청할 때 Authorization에는 따옴표를 붙이지 않아도 되지만, Content-Type을 지정해줄 때는 따옴표를 꼭 붙여야 한다.**

### 프로퍼티 키에 문자열이나 심벌값 외의 값을 사용하면?

암묵적 타입 변환을 통해서 프로퍼티 키가 문자열이 된다. 예를 들어 프로퍼티 키로 숫자를 사용하면 따옴표는 붙지 않지만 내부적으로는 문자열로 변환된다.

## 10.4: 메서드

위에서도 언급했지만 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다. 자바스크립트 함수는 객체(일급 객체)이기 때문에 값으로 취급할 수 있고 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.

프로퍼티 값이 함수일 경우에는 일반 함수와 구분하기 위해서 `메서드`라고 부른다. **그래서, 메서드는 객체에 묶여있는 함수!**

## 10.5: 프로퍼티 접근

- `마침표 표기법` (`person.name`)
- `대괄호 표기법` (`person["name"]`)

```javascript
var person = {
  name: 'Lee',
  'street-address': '서울특별시',
  address: '인천광역시 연수구',
  183: '키는 183',
};

// 마침표 표기법
console.log(person.name); // O
console.log(person.address); // O
console.log(person.street - address); // X

// 대괄호 표기법
console.log(person['name']); // O
console.log(person['address']);
console.log(person['street-address']); // O

console.log(person[name]); // ReferenceError: name is not defined

console.log(person.hello); // undefined

console.log(person.183);   // ERROR
console.log(person[183]); // 키는 183
```

- 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하면 마침표 표기법과 대괄호 표기법 모두 적용이 가능하다.
- 대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 무조건 따옴표로 감싸야 한다.
  - 만약에 따옴표를 사용하지 않을 경우 name을 식별자로 판단해서 식별자 name을 평가하기 위해 선언된 name을 소스코드 내에서 찾지만 찾지 못해서 ReferenceError가 발생한다.
- 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하게 되면 undefined를 반환한다. ReferenceError가 발생하지 않는다.
- 프로퍼티 키가 숫자로 이뤄진 문자열일 경우에는 따옴표를 생략할 수 있다. 단, 대괄호 표기법만 가능하다.

```javascript
var person = {
  'last-name': 'Lee',
  1: 10,
};

person.'last-name';   // SyntaxError
person.last-name;   // 브라우저 환경: NaN, NodeJS: ReferenceError: name is not defined

person[last-name];   // ReferenceError: last is not defined
person['last-name'];   // Lee

person.1;   // SyntaxError
person.'1';   // SyntaxError
person[1];   // 10 (person[1] -> person['1'])
person['1'];   // 10
```

### 위의 예제에서 person.last-name의 실행결과가 브라우저 환경과 NodeJS 환경에서 왜 다를까?

- `브라우저 환경`: NaN
- `NodeJS 환경`: ReferenceError

코드 실행할 때 자바스크립트 엔진은 먼저, `person.last` 를 평가한다. person 객체에는 last인 프로퍼티가 없어서 person.last는 undefined로 평가된다. 그래서 person.last-name은 undefined-name과 같다.

그리고 자바스크립트 엔진은 name이라는 식별자를 찾는다. 이 때 name은 프로퍼티가 아닌 식별자로 해석된다.

Node 환경에서는 소스코드 내에 어디에서 name 이라는 식별자 선언이 없어서 ReferenceError가 발생한다. 그런데 브라우저 환경에서는 name 이라는 전역 변수(전역 객체 window의 프로퍼티)가 암묵적으로 존재한다.

전역 변수 name은 window의 이름을 가리키고 기본값은 빈 문자열이다. 그래서 person.last-name은 undefined-''와 같아서 NaN이 된다.
