# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, <https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive>  
> 작성일: 2024-08-20  
> 작성자: iamkanguk97

---

## 24장: 클로저

> **A closure is the combination of a function and the lexical environment within which that function was declared.**
>
> **`클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.`**

## 24.1: 렉시컬 스코프

> **자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정하는데 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라고 한다.**

```javascript
const x = 1;

function foo() {
  const x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

- 함수의 상위 스코프는 함수를 `어디서 정의`했느냐에 따라 결정되기 때문에 두 함수의 상위 스코프는 전역이다.
- `스코프` = `실행 컨텍스트의 렉시컬 환경`
- **렉시컬 환경은 자신의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)를 통해 상위 렉시컬 환경과 연결된다.** 이것을 바로 `스코프 체인`이라고 한다.

즉, 함수의 상위 스코프를 결정한다는 것은 "렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결졍한다"는 것이다.
렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값이 바로 상위 렉시컬 환경에 대한 참조이고 이것이 바로 상위 스코프이다.

**렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경에 의해서 결정된다. 이것을 바로 렉시컬 스코프라고 하는 것이다.**

## 24.2: 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

> **함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.**

**함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프이다. 그리고 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장될 참조 값이다.**

**함수 객체는 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.**

```javascript
const x = 1;

function foo() {
  const x = 10;

  bar();
}

// 자신의 상위 스코프, 즉 전역 렉시컬 환경을 [[Environment]]에 저장하여 기억한다.
function bar() {
  console.log(x);
}

foo();
bar();
```

- bar 함수와 foo 함수 모두 전역에서 함수 선언문으로 정의되었다. 그래서 전역 코드가 평가되는 시점에 평가되어 함수 객체를 생성하고 전역 객체 window의 메서드가 된다.
- **생성된 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에는 함수 정의가 평가된 시점, 즉 전역 코드 평가 시점에 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경인 전역 렉시컬 환경의 참조가 저장된다.**

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성
   1. 함수 환경 레코드 생성
   2. this 바인딩
   3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

**외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.** 이 Environment 슬롯이 상위 스코프를 결정하는 렉시컬 스코프!

## 24.3: 클로저와 렉시컬 환경

```javascript
const x = 1;

// (1)
function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x);
  }; // (2)
  return inner;
}

// outer 함수를 호출하면 중첩 함수 inner를 반환한다.
// 그리고 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.
const innerFunc = outer(); // (3)
innerFunc(); // (4) 10
```

**3번에서 outer 함수를 호출하면 outer 함수는 중첩 함수인 inner 함수를 반환하고 생명주기(Life-Cycle)을 마감한다. 즉, outer 함수의 실행이 종료되면 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다.**

outer 함수의 실행 컨텍스트 스택에서 제거되면서 해당 함수 내부의 x 변수도 생명 주기를 마감하는데 4번에서는 10이 출력된다. 이미 생명주기가 종료되어서 실행 컨텍스트 스택에서 제거된 outer 함수의 지역 변수가 다시 동작하고 있다.

`외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다.`

"그 함수가 선언된 렉시컬 환경" ==> 함수가 정의된 위치의 스코프, 즉 상위 스코프를 의미하는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 의미한다.

outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다. inner 함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있어서 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않는다.

### 클로저가 아닌 경우

- **외부 환경의 값(변수)를 참조하지 않는 경우**
- **중첩 함수를 반환하지 않는 경우**

**외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 충접 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다. 클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 도 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.**

### 클로저의 최적화

- **클로저가 참조하고 있지 않는 식별자는 기억하지 않는다.**
