# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-08-08  
> 작성자: HyoKyoungLee

---

# 19장 프로토타입

- 자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토 타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.
- public, private, protected 등이 없지만 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어보다 효율적이며 더 강력한 객체지향 프로그래밍 능력을 지니고 있는 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍 언어이다.
- 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 "모든 것"이 객체다. 원시 타입의 값을 제외한 나머지 값들은 모두 객체다.

## 19.1 객체지향 프로그래밍

- 객체지향 프로그래밍은 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.
- 객체지향 프로그래밍은 실세계의 실체를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려난 시도에서 시작한다.
- 실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성을 가지고 있고, 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다.
- 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 추상화라 한다.

```js
// 이름과 주소 속성을 갖는 객체
const person = {
  name: "Lee",
  address: "Seoul",
};

console.log(person); // {name:"Lee", address:"Seoul"}
```

- 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구를 객체라고 한다.
- 원이라는 개념을 객체로 만들어 보자, 반지름은 원의 상태를 나타내는 데이터이며 원의 지름, 둘레, 넓이를 구하는 것은 동작이다.

```js
const circle = {
    radius: 5, // 반지름
    // 원의 지름
    getDiameter() {
        return 2 * this.radius;
    },
    // 원의 둘레
    getPerimeter() {
        return 2 * Math.PI * this.radius;
    }
    // 원의 넓이
    getArea() {
        return Math.PI * this.radius ** 2;
    }
};

console.log(circle);
// {radius:5, getDiameter: f, getPermiter: f, getArea: f}

console.log(circle.getDiameter()); // 10
console.log(circle.getPerimeter()); // 31.4159...
console.log(circle.getArea()); // 78.5398...
```

- 객체의 상태를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다. 따라서 객체는 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적 단위로 묶은 복합적인 자료구조라고 할 수 있다.

## 19.2 상속과 프로토타입

- 상속은 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

```js
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getArea = function () {
    // Math.PI는 원주율을 나타내는 상다.
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  };
}

// 반지름이 1인 인스턴스 생성
const circle1 = new Circle(1);
// 반지름이 2인 인스턴스 생성
const circle2 = new Circle(2);

// Circle 생성자 함수는 인스턴스를 생성할 때마다 동일한 동작을 하는
// getArea 메서드를 중복 생성하고 모든 인스턴스가 중복 소유한다.
// getArea 메서드는 하나만 생성하여 모든 인스턴스가 공유해서 사용하는 것이 바람직하다.
console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // false

console.log(circle1.getArea()); // 3.1415...
console.log(circle2.getArea()); // 12.5663...
```

- 위 Circle 생성자 함수는 인스턴스를 생성할 때마다 getArea 메서드를 중복 생성하고 모든 인스턴스가 중복 소유한다. 이처럼 동일한 생성자 함수에 의해 생성된 모든 인스턴스가 동일한 메서드를 중복 소유하는 것은 메모리를 불필요하게 낭비한다.
- 이러한 불필요한 중복을 상속으로 해결할 수 있다

```js
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // true

console.log(circle1.getArea()); // 3.1415...
console.log(circle2.getArea()); // 12.5663...
```

- Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 프로토타입, 즉 상위 객체 역할을 하는 Circel.prototype의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받는다.
- 자신의 상태를 나타내는 radius 프로퍼티만 개별적으로 소유하고 내용일 동일한 메서드는 상속을 통해 공유하여 사용할 수 있다.

## 19.3 프로토타입 객체

- 프로토타입 객체란 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용한다. 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다. 프로토타입을 상속받은 하위 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.
- 모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토 타입 참조다. [[Prototype]]에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정된다. 즉, 객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다.
- 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. 그리고 모든 포로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다. 즉, 객체와 프로토타입과 생성자 함수는 서로 연결되어 있다.
- [[Prototype]] 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없지만, 위 그림처럼 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 자신의 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다.
- 프로토타입은 자신의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고, 생성자 함수는 자신의 prototype 프로퍼티에 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

### 19.3.1 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티

- 모든 객체는 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.

#### \_\_proto\_\_는 접근 프로퍼티다.

- Object.prototype의 접근자 프로퍼티인 \_\_proto\_\_는 getter/setter 함수라고 부르는 접근자 함수([[Get]], [[Set]] 프로퍼티 어트리뷰트에 할당된 함수)를 통해 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값, 즉 프로터타입을 취득하거나 할당한다.
- \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하면 내부적으로 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티에 getter 함수인 [[Get]]이 호출된다.
- \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 새로운 프로토타입을 할당하면 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티의 setter 함수인 [[Set]]가 호출된다.

```js
const obj = {};
const parent = { x: 1 };

// getter 함수인 get __proto__가 호출되어 obj 객체의 프로토타입을 취득
obj.__proto__;

// setter 함수인 set __proto__ 가 호출되어 obj 객체의 프로토타입을 교체
obj.__proto__ = parent;

console.log(obj.x); // 1
```

#### \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.

- \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다.
- 모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.\_\_proto\_\_접근자 프로퍼티를 사용할 수 있따다.

#### \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유

- [[Prototype]] 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.

```js
const parent = {};
const child = {};

// child의 프로토타입을 parent로 설정
child.__proto__ = parent;
// parent의 프로토타입을 child로 설정
parent.__proto__ = child; // TypeError
```

- 위 예제에서는 parent 객체를 child 객체의 프로토타입을 설정한 후 child 객체를 parent 객체의 프로토타입으로 설정했다. 타입 에러가 없으면 서로가 자신의 프로토타입이 되는 비정상적인 프로토타입 체인이 만들어진다.
- 프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다. 즉, 프로퍼티 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러가야 한다.

### \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.

- 모든 객체가 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문에 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.
- 직접 상송을 통해 다음과 같이 Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문에 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 없는 경우가 있다.

```js
// obj는 프로토타입 체인의 종점이다. 따라서 Object.__proto__를 상속받을 수 없다.
const obj = Object.create(null);

// obj는 Object.__proto__를 상속받을 수 없다.
console.log(obj.__protp__); // undefined

// 따라서 __proto__보다 Object.getPrototypeOf 메서드를 사용하는 편이 좋다.
console.log(Object.getPrototypeOf(obj)); // null
```

### 19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

- 함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

```js
// 함수 객체는 prototype 프로퍼티를 소유한다.
(function () {}).hasOwnProperty("prototype"); // true

// 일반 객체는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다.
({}).hasOwnProperty("prototype"); // false
```

- prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 객체의 프로토타입을 가리킨다. 따라서 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.

```js
// 화살표 함수는 non-constructor다.
const Person = (name) => {
  this.name = name;
};

// non-constructor는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다.
console.log(Person.hasOwnProperty("prototype")); // false

// non-constructor는 프로토타입을 생성하지 않는다.
console.log(Person.prototype); // undefined

// ES6의 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 non-constructor다.
const obj = {
  foo() {},
};

// non-constructor는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다.
console.log(obj.foo.hasOwnProperty("prototype")); // false

// non-constructor는 프로토타입을 생성하지 않는다.
console.log(obj.foo.prototype); // undefined
```

- 객체를 생성하지 않는 일반 함수의 prototype 프로퍼티는 아무런 의미가 없다.
- 모든 객체가 가지고 있는 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다.

### 19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

- 모든 프로토타입의 constructor 프로퍼티를 갖는다. 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다. 이 연결은 생성자 함수가 생성될 때, 즉 함수 객체가 생성될 때 이뤄진다.

```js
// 생성자 함수
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person("Lee");

// me 객체의 생성자 함수는 Person이다.
console.log(me.constructor === Person); // true
```

## 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

- 리터럴 표기법에 의한 객체 생성 방식과 같이 명시적으로 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하지 않는 객체 생성 방식도 있다.

```js
// 객체 리터럴
const obj = {};

// 함수리터럴
const add = function (a, b) {
  return a + b;
};

// 배열 리터럴
const arr = [1, 2, 3];

// 정규 표현식 리터럴
const regexp = /is/gi;
```

- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 물론 프로토타입이 존재한다. 하지만 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수 는 없다.

```js
// obj 객체는 Object 생성자 함수로 생성한 객체가 아니라 객체 리터럴로 생성했다.
const obj = {};

// 하지만 obj 객체의 생성자 함수는 Object 생성자 함수다.
console.log(obj.constructor === Object); // true
```

- Object 생성자 함수에 인수를 전달하지 않거나 undefined 또는 null을 인수로 전달하면서 호출하면 내부적으로는 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 Object.prototype을 프로토타입으로 갖는 빈객체를 생성한다.
- 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

- 객체는 리터럴 표기법 또는 생성자 함수에 의해 생성되므로 결국 모든 객체는 생성자 함수와 연결되어 있다.
- 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다. 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.
- 생성자 함수는 사용자가 직접 정의한 생성자 함수와 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 생성자 함수로 구분할 수 있다.

### 19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.

```js
// 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.
console.log(Person.prototype); // {constructor: f}

// 생성자 함수
function Person(name) {
  this.name = name;
}
```

- 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수인 non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.

```js
// 화살표 함수는 non-constructor다.
const Person = (name) => {
  this.name = name;
};

// non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.
console.log(Person.prototype); // undefined
```

- 생성된 프로토타입은 오직 constructor 프로퍼티만을 갖는 객체다. 프로토타입도 객체이고 모든 객체는 프로토타입을 가지므로 프로토타입도 자신의 프로토타입을 갖는다.

### 19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- 빌트인 생성자 함수도 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다.
- 모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다.
- 이처럼 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다. 이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.

## 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

- 다양한 방식으로 생성된 모든 객체는 각 방식마다 세부적인 차이는 있지만 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있다.
- 추상 연산 OrdinaryObjectCreate는 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받는다. 그리고 자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있다.
- 추상 연산 OrdinaryObjectCreate는 빈 객체를 생성한 후, 객체에 추가할 프로퍼티 목록이 인수로 전달된 경우 프로퍼티를 객체에 추가한다.
- 그리고 인수로 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당한 다음, 생성한 객체를 반환한다.

### 19.6.1 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 평가하여 객체를 생성할 때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출한다. 이때 추상연산 OrdnaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다.

```js
const obj = { x: 1 };

// 객체 리터럴에 의해 생성된 obj 객체는 Object.prototype을 상속받는다.
console.log(obj.constructor === Object); // true
console.log(obj.hasOwnProperty("x")); // true
```

- 위 객체 리터럴이 평가되면 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 다음과 같이 Object 생성자 함수와 Object.prototype과 생성된 객체 사이에 연결이 만들어 진다.

### 19.6.2 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- Object 생성자 함수를 인수 없이 호출하면 빈 객체가 생성된다. Object 생성자 함수를 호출하면 객체 리터럴과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다.

```js
const obj = new Object();
obj.x = 1;
```

- 위 코드가 실행되면 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 다음과 같이 Object 생성자 함수와 Object.prototype과 생성된 객체 사이에 연결이 만들어진다. 객체 리터럴에 의해 생성된 객체와 동일한 구조를 갖는 것을 알 수 있다.
- 객체 리터럴과 Object 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 차이는 프로퍼티를 추가하는 방식에 있다. 객체 리터럴 방식은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만 Object 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야 한다.

### 19.6.3 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하면 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다.

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person("Lee");
```

- 위 코드가 실행되면 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 다음과 같이 생성자 함수와 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체와 생성된 객체 사이에 연결이 만들어 진다.

## 19.7 프로토타입 체인

- 자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없으면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라고 한다.
- 프로토타입 체인은 자바스크립트가 객체지향 프로그램의 상속을 구현하는 매커니즘이다.
- 프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype이다. 따라서 모든 객체는 Object.prototype을 상속받는다. Object.prototype을 프로토타입 체인의 종점이라 한다. Object.prototype의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값은 null이다.
- Object.prototype에서도 프로퍼티를 검색할 수 없는 경우 undefined를 반환한다.

## 19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉
- 프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입 프로퍼티를 검색하여 프로토타입 프로퍼티를 덮어쓰는 것이 아니라 인스턴스 프로퍼티로 추가한다.
- 이때 인스턴스 메서드는 프로토타입 메서드를 오버라이딩했고 프로토타입 메서드는는 가려진다.
- 이처럼 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 프로퍼티 섀도잉이라 한다. 
- 하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는 것은 불가능하다. 다시 말해 하위 객체를 통해 프로토타입에 get 액세스는 허용되나 set 액세스는 허용되지 않는다.
- 프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 하위 객체를 통해 프로토타입 체인으로 접근하는 것이 아니라 프로토타입에 직접 접근해야 한다.

## 19.9 프로토타입의 교체
- 프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경할 수 있다. 이것은 부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다는 것을 의미한다. 이러한 특징을 활용하여 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있다. 
- 프로토타입은 생성자 함수 또는 인스턴스에 의해 교체할 수 있다.
- 프로토타입 교체를 통해 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경하는 것은 꽤나 번거롭다. 따라서 프로토타입은 직접 교체하지 않는 것이 좋다.

## 19.10 instanceof 연산자
- instanceof 연산자는 이항 연산자로서 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 기리키는 식별자를 피연산자로 받는다. 만약 우변의 피연산자가 함수가 아닌 경우 TypeError가 발생한다.

## 19.11 직접 상속
### 19.11.1 Object.create에 의한 직접 상속
- Object.create 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성한다. Object.create 메서드도 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출한다.
- Object.create 메서드의 첫 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달한다. 두 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달한다.
- 이 객체의 형식은 Object.defineProperites 메서드의 두 번째 인수와 동일하다.
- 두 번째 인수는 옵션이므로 생략 가능하다.
- Object.create 메서드는 첫 번째 매개변수에 전달할 객체의 프로토타입 체인에 속하는 객체를 생성한다. 즉, 객체를 생성하면서 직접적으로 상속을 구현하는 것이다. 
- 메서드의 장점
1. new 연산자가 없어도 객체를 생성할 수 있다.
2. 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
3. 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있다.

### 19.11.2 객체 리터럴 내부에서 &#95;&#95;proto&#95;&#95;에 의한 직접 상속
- ES6에서는 객체 리터럴 내부에서 &#95;&#95;proto&#95;&#95; 접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있다.

## 19.12 정적 프로퍼티/메서드
- 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드를 말한다.

## 19.13 프로퍼티 존재 확인
### 19.13.1 in 연산자
- in 연산자는 객체 내에 특정 프로퍼티가 있는지 확인한다.
- in 연산자는 확인 대상 객체의 프로퍼티 뿐만 아니라 확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하기 때문에 주의해야 한다.
### 19.13.2 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드
- Object.prototype.hasOwnProperty 메서드는 인수로 전닯다는 프로퍼티 키가 객체의 고유의 프로퍼티 키인 경우에는 true를 반환하기 때문에 in 연산자보다 안전하다

## 19.14 프로퍼티 열거
### 19.14.1 for...in 문
- 객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열겨하려면 for...in문을 사용한다.
- for...in문은 in연산자처럼 상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 열거한다. 하지만 toString과 같은 Object.prototype의 프로퍼티가 열거되지 않는다.
- toString 메서드가 열거할 수 없도록 정의되어 있는 프로퍼티이기 때문이다. 
- 따라서 for...in문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트[[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.
### 19.14.2 Object.keys/values/entries 메서드
- 객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기 위해서는 Object.keys/values/entries 메서드를 사용하는 것을 권장한다.
- Object.keys 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환한다.
- ES8에서 도입된 Object.values 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티값을 배열로 반환한다.
- ES8에서 도입된 Object.entries 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열을 배열에 담아 반환한다.

