# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-08-10  
> 작성자: HyoKyoungLee

---

# 21장 : 빌트인 객체

## 21.1 자바스크립트 객체의 분류

- 자바스크립트 객체는 크게 3개의 객체로 분류할 수 있다.

1. 표준 빌트인 객체
   - 애플케이션 전역의 공통 기능을 제공한다.
   - 자바스크립트 실행 환경과 관계없이 언제나 사용할 수 있다.
   - 표준 빌트인 객체는 전역 객체의 프로퍼티로서 제공된다. 따라서 별도의 선언없이 전역 변수처럼 언제 참조할 수 있다.
2. 호스트 객체
   - 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체를 말한다.
   - 브라우저 환경에서 DOM, BOM, Canvas, fetch, SVG와 같은 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공하고, Node.js 환경에서는 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.
3. 사용자 정의 객체
   - 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.

## 21.2 표준 빌트인 객체

- 자바스크립트는 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공한다.
- Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.
- 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.
- 표준 빌트인 객체인 String, Number, Boolean, Function, Array, Date는 생성자 함수로 호출하여 인스턴스를 생성할 수 있다.
- 생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다. 예를 들어 표준 빌트인 객체인 String을 생성자 함수로서 호출하여 생성한 String 인스턴스의 프로토타입은 String.prototype이다.

```js
// String 생성자 함수에 의한 String 객체 생성
const strObj = new String("Lee"); // String {"Lee"}

// String 생성자 함수를 통해 생성한 strObj 객체의 프로토타입은 String.prototype이다.
console.log(Object.getPrototypeof(strObj) === String.prototype); // true
```

- 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다. 그리고 표준 빌트인 객체는 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다.

## 21.3 원시값과 래퍼 객체

- 원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없는데도 원시값인 문자열이 마치 객체처럼 동작한다.

```js
const str = "hello";

// 원시 타입인 문자열이 프로퍼티와 메서드를 갖고 있는 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO
```

- 원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우 이들 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해 주기 때문이다.
- 즉, 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.
- **문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체**라고 한다.
- 따라서 String, Number, Boolean 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출하여 문자열, 숫자, 불리언 인스턴스로 생성할 필요가 없으며 권장하지도 않는다.
- null과 undefined는 래퍼 객체를 생성하지 않는다. 객체처럼 사용하면 에러가 발생한다.

## 21.4 전역 객체

- 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.
- 브라우저 환경에서는 window가 전역 객체를 가리키지만 Node.js에서는 global이 전역 객체를 가리킨다.
- 전역 객체는 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체, 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.
- 즉, 전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체의 최상위 객체다. 프로토타입 상속 관계상에서 최상위 객체라는 의미가 아니다. 전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며 객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 의미다.
- 전역 객체의 특징
  1. 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
  2. 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(또는 global)를 생략할 수 있다.

```js
// 문자열 'F'는 16진수로 해석하여 10진수로 변화하여 반환한다.
window.parseInt("F", 16); // 15
// window.parseInt는 parseInt로 호출할 수 있다.
parseInt("F", 16); // 15

window.parseInt === parseInt; // true
```

- 전역 객체는 Object, String, Number, Boolean, Function, Array, RegExp, Date, Math, Promise 같은 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
- 자바스크립트는 실행 환경에 때라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다. 브라우저 환경에서는 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공하고 Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.

```js
// var 키워드로 선언한 전역 변수
var foo = 1;
console.log(window.foo); // 1

// 선언하지 않은 변수에 값을 암묵적 전역, bar는 전역 변수가 아니라 전역 객체의 프로퍼티다.
bar = 2;
console.log(window.bar); // 2

// 전역 함수
function baz() {
  return 3;
}
console.log(window.baz()); // 3
```

- let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉, window.foo와 같이 접근할 수 없다. let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.

```js
let foo = 123;
console.log(window.foo); // undefined
```

- 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다. 여러 개의 script 태그를 통해 자바스크립트 코드를 분리해도 하나의 전역 객체 window를 공유하는 것은 변함이 없다. 이는 분리되어 있는 자바스크립트 코드가 하나의 전역을 공유한다는 의미다.

### 21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티

- 빌트인 전역 프로퍼티는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다. 주로 애플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공한다.
- Infinity : 무한대를 나타내는 숫자값을 갖는다.
- NaN : 숫자가 아님을 나타내는 숫자값 NaN을 갖는다. NaN 프로퍼티는 Number.NaN 프로퍼티와 같다.
- undefined : 원시 타입 undefined를 값으로 갖는다.

### 21.4.2 빌트인 전역 함수

- 빌트인 전역 함수는 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 함수로서 전역 객체의 메서드다.

#### eval

- 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받는다. 전달받은 문자열 코드가 표현식이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 평가하여 값을 생성하고, 전달받은 인수가 표현식이 아닌 문이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 실행한다.

```js
// 표현식인 문
eval("1+2;"); // 3
// 표현식이 아닌 문
eval("var x = 5;"); // undefined

// eval 함수에 의해 런타임에 변수 선언문이 실행되어 x 변수가 선언되었다.
```

- eval 함수를 통해 사용자로부터 입력받은 콘텐츠를 실행하는 것은 보안에 매우 취약하다. 또한 코드 실행에 비해 처리 속도가 느리다. 따라서 eval 함수의 사용은 금지해야 한다.

#### isFinite

- 전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수이면 true를 반환하고, 무한수이면 false를 반환한다.
- 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우, 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다. 이때 인수가 NaN으로 평가되는 값이라면 false를 반환한다.

#### inNaN

- 전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다.

#### parseFloat

- 전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석하여 반환한다.

### parseInt

- 전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다.
- 전달받은 인수가 문자열이 아니면 문자열로 반환한 다음, 정수로 반환한다.

```js
parseInt("10"); // 10
parseInt("10.123"); // 10

parseInt(10); // 10
parseInt(10.123); // 10
```

- 두 번째 인수로 진법을 나타내는 기수를 전달할 수 있다. 기수를 지정하면 첫 번째 인수로 전달된 문자열을 해당 기수의 숫자로 해석하여 반환한다. 이때 반환값은 언제나 10진수다. 기수를 생략하면 첫 번째 인수로 전달된 문자열을 10진수로 해석하여 반환한다.
- 두 번째 인수로 진법을 나타내는 기수를 지정하지 않더라도 첫 번째 인수로 전달된 문자열이 "0x" 또는 "0X"로 시작하는 16진수 리터럴이라면 16진수로 해석하여 10진수 정수로 반환한다.

```js
parseInt("0xf"); // 15
```

- 하지만 2진수 리터럴과 8진수 리터럴은 제대로 해석하지 못한다.

```js
parseInt("0b10"); // 0
parseInt("0o10"); // 0
```

- 첫 번째 인수로 전달한 문자열의 첫 번째 문자가 해당 지수의 숫자로 변환될 수 없다면 NaN을 반환한다.
- 첫 번째로 전달한 문자열의 두 번째 문자부터 해당 진수를 나타내는 숫자가 아닌 문자와 마주치면 이 문자와 계속되는 문자들은 전부 무시되며 해석된 정수값만 반환한다.
- 첫 번째 인수로 전달한 문자열에 공백이 있다면 첫 번째 문자열만 해석하며 앞뒤 공백은 무시된다. 만일 첫 번째 문자열을 숫자로 해석할 수 없는 경우 NaN을 반환한다.

#### encodeURI / decodeURI

- encodeURI 함수는 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다. URI는 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소를 말한다. URI의 하위개념으로 URL, URN이 있다.
- 이스케이프 처리란 네트워크를 통해 정보를 공유할 때 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 아스키 문자 셋으로 변환하는 것이다.
- URI 문법 형식 표준 RFC3986에 따르면 URL은 아스키 문자 셋으로만 구성되어야 하며 한글을 포함한 대부분의 외국어나 아스키 문자 셋에 정의되지 않은 특수 문자의 경우 URL에 포함될 수 없다. 따려서 이스케이프 처리가 필요하다.

```js
// 완전한 URI
const uri = "http://example.com?name=이웅모&job=programmer&teacher";

// encodeURI 함수는 완전한 URI를 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.
const enc = encodeURI(uri);
console.log(enc);
// http://example.com?name=%EC%9D....
```

- decodeURI 함수는 인코딩된 URI를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.

#### encodeURIComponent / decodeURIComponent

- encodeURIComponent는 URI 구성 요소를 인수로 전달받아 인코딩한다. decodeURIComponent는 매개변수로 전달된 URI 구성 요소를 디코딩한다.

```js
// URI의 쿼리 스트링
const uriComp = "name=이웅모&job=programmer&teacher";

const enc = encodeURIComponent(uriComp);
console.log(enc);
// name=%EC%9D....
```

### 21.4.3 암묵적 전역

- 선언하지 않은 식별자에 값을 할당하면 전역 객체의 프로퍼티가 되어 마치 전역 변수처럼 동작한다. 이러한 현상을 암묵적 전역이라 한다.

```js
var x = 10; // 전역 변수

function foo() {
  // 선언하지 않은 식별자에 값을 할당
  y = 20; // window.y = 20;
}

//선언하지 않은 식별자 y를 전역에서 참조할 수 있다.
console.log(x + y); // 30
```

- y는 변수 선언없이 단지 전역 객체의 프로퍼티로 추가되었을 뿐이다. 따라서 y는 변수가 아니고 변수 호이스팅이 발생하지 않는다. 또한, y는 delete 연산자로 삭제할 수 있다. 전역 변수는 프로퍼티지만 delete 연산자로 삭제할 수 없다.

```js
// 전역 변수 x는 호이스팅이 발생한다.
console.log(x); // undefined
// 전역 변수가 아니라 단지 전역 객체의 프로퍼티인 y는 호이스팅이 발생하지 않는다.
console.log(y); // ReferenceError: y is not defined

var x = 10; // 전역 변수

function foo() {
  // 선언하지 않은 식별자에 값을 할당
  y = 20; // window.y = 20;
}
foo();

// 선언하지 않은 식별자 y를 전역에서 참조할 수 있다.
console.log(x + y); // 30

delete x; // 전역 변수는 삭제되지 않는다
delete y; // 프로퍼티는 삭제된다.
```
