# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-07-22  
> 작성자: 이효경

---

# 4장: 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 사람은 계산과 기억을 모두 두뇌에서 하지만, 컴퓨터는 연산과 기억을 수행하는 부품이 나눠져 있다.
- 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.
- 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.
- 값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때 메모리 상황에 따라 임의로 결정된다.
- 따라서 동일한 컴퓨터에서 동일한 코드를 실행해도 코드가 실행될 때마다 값이 저장될 메모리 주소는 변경된다. 그렇기 때문에 코드가 실행되기 이전에는 값이 저장된 메모리 주소를 알 수 없으며 알려주지도 않는다. 따라서 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하려는 시도는 올바른 방법이 아니다.
- **변수**는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다. 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이기도 하다.

### 변수에 여러 개의 값을 저장하는 방법

변수는 하나의 값을 저장하기 위한 메커니즘이다. 여러 개의 값을 저장하려면 여러 개의 변수를 사용해야 한다. 단, 배열이나 객체같은 자료구조를 사용하면 관련이 있는 여러 개의 값을 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.  
 [예제]

```js
// 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다.
var useId = 1;
var userName = "Lee";

// 객체나 배열같은 자료구조를 사용하면 여러 개의 값을 하나로 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.
var user = { id: 1, name: "Lee" };

var users = [
  { id: 1, name: "Lee" },
  { id: 2, name: "Kim" },
];
```

- 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 **변수 이름(또는 변수명)**이라 한다. 그리고 변수에 저장된 값을 **변수 값**이라고 한다.
- 변수에 값을 저장하는 것을 **할당(대입, 저장)**이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조**라고 한다.

## 4.2 식별자

- 변수 이름을 식별자라고도 한다. **식별자**는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
- 식별자라는 요어는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않는다. 예를 들어, 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다. 식별자인 변수 이름으로는 메모리 상에 존해나는 변수 값을 식별할 수 있고, 함수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 함수를 식별할 수 있다. 즉, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

## 4.3 변수 선언

- 변수 선언이란 변수를 생성하는 겂을 말한다. 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.
- **변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.** 변수를 선언할 때는 **var, let, const** 키워드를 사용한다. ES6에서 let, const 키워드가 도입되기 이전까지 var 키워드는 자바스크립트에서 변수를 선언할 수 있는 유일한 키워드였다.

[예제]

```js
var score;
```

> score라는 변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았다. 따라서 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어 있을 것으로 생각할 수 있으나 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다. 이것이 자바스크립트의 독특한 특징이다.

- 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계의 거쳐 수행한다.

1.  선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
2.  초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수뿐만 아니라 모든 식별자가 그렇다. 만약 **선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생**한다. ReferenceError는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록한 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

[예제]

```js
console.log(score); // undefined

var score; //변수 선언문
```

- 위와 같이 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있따. 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 console.log(score);가 먼저 실행되고 순차적으로 다음 줄에 있는 코드가 실행된다.
- 따라서 참조 에러가 발생할 것 같지만 undefined가 출력된다.
- 그 이유는 **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
- 평가 과정에서 변수 선언에 포함한 모든 선언문을 먼저 실행한다. 즉 변수 선언이 어디있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다.
- 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **변수 호이스팅**이라 한다.
- 변수 뿐만 아니라 var, let, const, function, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅이 된다.

## 4.5 값의 할당

- 변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 = 를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

```js
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

- 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다.
- 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되고, 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

## 4.6 값의 재할당

- 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또 다시 할당하는 것을 말한다.

```js
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

- var 키워드로 선언한 변수는 재할당할 수 있다.
- 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 **상수**라고 한다. 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다.
- 처음 값을 할당했을 때와 마찬가지로 이전 값 80이 저장되어 있는 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값 90을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 숫자 값 90을 저장한다.
- 90으로 저장하고 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않은 undefined와 80은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에 자동으로 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 아래와 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

1. 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
2. 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
3. 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

- 예약어는 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어를 말한다. ex) await, break, case 등등
- 식별자를 만들 때 유니코드 문자를 허용하지만, 알파벳 외의 유니코드(한글, 일본어 등) 문자로 명명된 식별자를 사용하는 것은 바람직하지 않음으로 권장하지 않는다.
- 자바스크립트는 대소문자를 구별한다.

### 네이밍 컨벤션

> 네이밍 컨벤션은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정함 명명 규칙이다.

[자주 쓰이는 네이밍 컨벤션 4가지]

```js
// 카멜 케이스(camelCase)
// 일반적으로 변수나 함수에 사용
var firstName;

// 스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
// 일반적으로 생성자 함수, 클래스 이름에 사용
var FirstName;

// 헝거리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById("myId"); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, "click"); // RxJS 옵저버블
```
