# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-07-23  
> 작성자: 이효경

---

# 5장: 표현식과 문

## 5.1 값

- 값은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다. 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미한다.
- 모든 값은 데이터 타입을 가지며 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해셕될 수 있다. 예를 들어, 메모리 저정된 값 0100 0001을 숫자로 해석하면 65지만 문자로 해석하며 'A'다.

```js
var sum = 10 + 20;
```

- 위 예제의 sum 변수에 할당되는 것은 10 + 20이 아니라 10 + 20이 평가된 결과인 숫자 값 30이다.
- 값은 다양한 방법으로 생성할 수 있다. 위 예제처럼 식으로 생성할 수도 있지만 가장 기본적인 방법은 리터럴을 사용하는 것이다.

## 5.2 리터럴

- 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다.
- 3은 단순한 아라비이 숫자가 아니라 숫자 리터럴이다. 사람이 이해할 수 있는 아라비아 숫자를 사용해 숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진은 이를 평가해 숫자 값 3을 생성한다.
- 자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다. 즉 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속된 표기법이라고 할 수 있다.

## 5.3 표현식

- 표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.

```js
var score = 100;
```

- 위 예제의 100은 리터럴이다. 리터럴 100은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성하므로 리터럴은 그 자체로 표현식이다.

```js
var score = 50 + 50;
```

- 50+50은 리터럴과 연산자로 이뤄져 있다. 하지만 50+50도 평가되어 숫자 값 100을 생성하므로 표현식이다.

```js
score;
```

- 변수 식별자를 참조하면 변 값으로 평가된다. 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.
- 이처럼 표현식은 리터럴, 식별자(변수, 함수 등의 이름), 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄질 수 있다. 다음과 같이 다양한 표현식이 있지만 값으로 평가된다는 점에서 모두 동일하다. 즉 **값으로 평가될 수 없는 문은 모두 표현식이다.**

## 5.4 문

- 문과 표현식을 구별하고 해석할 수 있다면 자바스크립트 엔진의 입장에서 코드를 읽을 수 있고 실행 결과를 예측하는데 도움이 된다.
- 문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이지 최소 실행 단위다. 문의 집합으로 이뤄진 것이 바로 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.
- 문은 여러 토큰으로 구성된다. **토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.** 예를 들어, 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론이나 마침표 등의 특수기호는 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소이므로 모두 토큰이다.
- 문은 명령문이라고도 부른다.
- 문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.

```js
// 변수 선언문
var x;

// 할당문
x = 5;

// 함수 선언문
function foo() {}

// 조건문
if (x > 1) {
  console.log(x);
}

// 반복문
for (var i = 0; i < 2; i++) {
  console.log(i);
}
```

## 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

- 세미콜론은 문의 종료를 나타낸다. 즉, 자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행한다.
- 중괄호로 묶은 코드 블럭 {...} 뒤는 세미콜론을 붙이지 않는다. 예를 들어 if문, for문, 함수 등의 코드 블럭 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문이다.
- 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 **세미콜론 자동 삽입 기능** 암묵적으로 실행되므로, 세미콜론은 생략 가능하다.
- 하지만 세미콜론 자동삽입 기능의 동작과 개발자의 예측이 일치하지 않는 경우가 간혹 있다.

```js
function foo() {
  return;
  {
  }
  // ASI의 동작 결과 => return; {};
  // 개발자의 예측 => return {};
}

console.log(foo()); // undefined

var bar = (function () {})(function () {})();
// ASI의 동작 결과 => var bar = function () {}(function() {})();
// 개발자의 예측 => var bar = function () {}; (function() {})();
// TypeError : (intermediate value)(...) is not a function
```

## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

- 표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이 될 수도 있다.

```js
// 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아니다.
var x;
// 1, 2, 1+2, x=1+2는 모두 표현식이다.
// x=1+2는 표현식이면서 완전한 문이기도 하다.
x = 1 + 2;
```

- 이처럼 표현식과 문은 비슷해서 구별하기 어렵다고 느낄 수 있다. 하지만 표현식과 문을 구별하는 방법의 의외로 간단하다.
- **표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것**이다.
- 표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당할 수 있다. 하지만 표현식이 아닌 문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당하면 에러가 발생한다.

```js
// 표현식이 아닌 문은 값처럼 사용할 수 없다.
var foo = var x;
// 표현식인 문은 값처럼 사용할 수 있다.
var foo = x = 100;
console.log(foo); // 100
```

# 6장 : 데이터 타입

- 데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다.

## 6.1 숫자 타입

- 다른 언어는 숫자 타입을 여러 개를 제공한다. 하지만 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.

```js
var integer = 10; //정수
var double = 10.12; //실수
var negative = -20; //음의 정수
```

- 정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다.
- 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위해 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

```js
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101; //8진수
var hex = 0x41; // 16진수

//표기법만 다를 뿐 모두 같은 값이다.
console.log(binary); // 65
console.log(octal); // 65
console.log(hex); // 65
console.log(binary == octal); // true
console.log(hex == octal); // true
console.log(1 === 1.0); // true
```

- 자바스크립트의 숫자 타입은 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 실수로 처리한다고 했다. 이는 정수로 표시된다 해도 사실은 실수라는 것을 의미한다.
- 숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

1. Infinity: 양의 무한대
2. -Infinity : 음의 무한대
3. NaN: 산술 연산 불가(not-a-number)

```js
console.log(10 / 0);
console.log(10 / -0);
console.log(1 * "String");
```

## 6.2 문자열 타입

- 문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
- 문자열은 작은따옴표(''), 큰따옴표(""), 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다. 자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표를 사용하는 것이다.
- 다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다. 만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트는 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식힌다.

## 6.3 템플릿 리터럴

- ES6부터 템플릿 리터럴이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다.
- 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
- 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

### 6.3.1 멀티라인 문자열

- 일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다.
- 따라서 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다.
- \0 : Null
- \b : 백스페이스
- \f : 폼 피드(프린터로 출력할 경우 다음 페이지의 시작 지점으로 이동한다)
- \n : 개행 (다음행으로 이동)
- \r : 개행 (커서를 처음으로 이동)
- \t : 탭 (수평)
- \v : 탭 (수직)
- \uXXXX : 유니코드 (예를 들어 '\u0041'은 'A', '\uD55C'는 '한'이다)
- \' : 작은 따옴표
- \" : 큰 따옴표
- \\\ : 백슬래시
- 일반 문자열과 달리 템플릿 리터널 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다

### 6.3.2 표현식 삽입

- 템플릿 리터널 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

```js
var first = "Ung-mo";
var last = "Lee";

// 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`); // My name is Ung-mo Lee.
```

- 표현식을 삽입하려면 ${}으로 표현식을 감싼다. 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.

### 6.4 불리언 타입

- 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false가 있다.

### 6.5 undefined 타입

- undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화된다.

```js
var foo;
console.log(foo); //undefined
```

- 이처럼 개발자가 의도적으로 할당한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.
- 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화하는데 사용하는 undefined를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 undefined의 취지에 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다.
- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null을 할당한다

## 6.6 null 타입

- null 타입의 값은 null이 유일하다. 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.
- 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이다.

```js
var foo = "Lee";
// 이전 참조를 제거, foo 변수는 더 이상 'Lee'를 참조하지 않는다.
// 유용해 보이지는 않는다. 변수의 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 재빨리 소멸시키는 편이 낫다.
foo = null;
```

- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없을 때 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

## 6.7 심벌 타입

- 심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
- 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

## 6.8 객체 타입

- 11장에서 자세히 다룸

## 6.9 데이터 타입의 필요성

- 값을 저장할 때 확보해야하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해서 필요함
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어들어야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해서 필요함
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해서 필요함

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- 정적 타입 언어는 변수 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크를 수행한다.
- 이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.
- 자바스크립트는 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않으며, 미리 선언한 데이터 타입의 값뿐만 아니라 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.
- 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정된다. 다시 말해 **선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정**된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 **동적 타이핑**이라고 한다.

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

- 동적 타이핑의 변수는 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 값을 추적하기 어려울 수 있고, 동적 타입 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다.
- 타입이 예측이 안되기 때문에 오류를 발생할 가능성이 높다. 결국 동적 타입 언어는 유연성은 높고 신뢰성은 떨어진다.
- 코드는 오해하지 않도록 작성해야 한다. 오해는 생산성을 떨어트린다. **가독성 좋은 코드가 좋은 코드**이다.
