# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-07-25  
> 작성자: 이효경

---

# 8장 : 제어문

- 제어문은 조건에 따라 코드 블록을 실행할 때 사용한다. 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.

## 8.1 블록문

- 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다. 자바 스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다.

```js
// 블록문
{
  var foo = 10;
}
```

## 8.2 조건문

- 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다.

### 8.2.1 if문

- 주어진 조건식의 평가 결과, 즉 논리적 참 또는 거짓에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다.
- if문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 한다. if문의 조건식이 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 불리언 값으로 강제 변환된다.

### 8.2.2 switch문

- switch문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다.
- if문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 하지만 switch문의 표현식은 불리언 값보다는 문자열이나 숫자 값인 경우가 많다. switch문은 논리적 참, 거짓보다는 다양한 상황에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다.
- 보통 if문을 사용하지만 조건이 너무 많을 경우에는 가독성을 위해 switch문을 사용한다.

## 8.3 반복문

- 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. 그 후 조건식을 다시 평가해 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행한다. 이는 조건식이 거짓일 때까지 반복된다.

### 8.3.1 for문

- 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다.
- 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵션이므로 반드시 사용할 필요는 없다. 단, 어떤 식도 선언하지 않으면 무한루프가 된다.

```js
for (;;) {} // 무한루프
```

### 8.3.2 while문

- 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다.
- for문은 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용하고 while문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.
- 조건식의 평가 결과가 언제나 참이며 무한루프가 된다. 무한 루프를 탈출하기 위해서는 코드 블록 내에 if문으로 탈출 조건을 만들고 break문으로 코드 블록을 탈출한다.

### 8.3.3 do...while문

- 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.

```js
var count = 0;

// count가 3보다 작을 때까지 코드 블록을 계속 반복 실행한다.
do {
  console.log(count); // 0 1 2
  count++;
} while (count < 3);
```

## 8.4 break문

- 레이블 문, 조건문 또는 swith문의 코드 블록을 탈출할 수 있는 문이다. 그외의 코드 블록에서 사용하면 SyntaxError(문법 에러)가 발생한다.
- 참고로 레이블문이란 식별자가 붙은 문을 말한다.

```js
// foo라는 레이블 식별자가 붙은 레이블 문
foo: console.log("foo");

foo: {
  console.log(1);
  break foo;
  console.log(2);
}

console.log("Done!");
```

- 레이블문은 프로그램의 실행 순서를 제어하는데 사용한다. 사실 switch문의 case문과 default문도 레이블문이다.
- 레이블 문은 중첩된 for문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 권장하지 않는다. 레이블문을 사용하면 프로그램의 흐름이 복잡해져서 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아지기 때문이다.

## 8.5 countinue 문

- continue문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.
