# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-07-31
> 작성자: jrary

---

# 12장 함수
## 12.1 함수란?

함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수, 입력을 인수, 출력을 반환값이라 한다.

## 12.2 함수를 사용하는 이유

- 코드의 재사용
- 유지보수의 편의성

## 12.3 함수 리터럴

- 함수는 객체다
- 하지만 일반 객체와는 달리 함수는 호출할 수 있다.

## 12.4 함수 정의

1. 함수 선언문
2. 함수 표현식
3. Function 생성자 함수
4. 화살표 함수 (ES6)

### 12.4.1 함수 선언문

```jsx
function add (x, y) {
	return x + y;
}
```

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단, 함수 선언은 함수 이름을 생략할 수 없다. 함수 이름을 식별자로 사용하기 때문이다.

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.

### 12.4.2 함수 표현식

함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다. 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식이라 한다.
```jsx
var add = function (x, y) {
	return x + y;
}
```

### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 그러나 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다. 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다. 

함수 선언문도 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. = 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 몬저 생성된다.

코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 시작하는 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료된 상태다. 따라서 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있으며 호출할 수도 있다.

변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.

**함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.**

### 12.4.4 Function 생성자 함수

```jsx
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
```

일반적이지 않고, 바람직하지 않다.

### 12.4.5 화살표 함수

```jsx
var add (x, y) => x + y;
```

ES6에서 도입되었다. function 키워드 대신 화살표 함수를 사용해 간략한 방법으로 정의할 수 있다.

화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며, this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.

## 12.5 함수 호출
### 12.5.1 매개변수와 인수

함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않기 때문에 에러가 발생하지 않는다. 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined이다.

```js
function add (x, y) {
    return x + y;
}

console.log((add(2)));
```
y는 undefined이며, 2 + undefined의 결과는 NaN이다.

```js
function add (x, y) {
    console.log(arguments);
    // Arguments(3) [2, 5, 10, callee: f, Symbol(Symbol.iterator): f]
    return x + y;
}

console.log(add(2, 5, 10));
```
초과된 인수는 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

### 12.5.2 인수 확인

- 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
- 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

### 12.5.3 매개변수의 최대 개수

명시적으로 제한하고 있지는 않으나, 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다는 점을 고려해야 한다.

### 12.5.4 반환문

`return`

- 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나가게 하는 역할을 한다.
- 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.
    - `return ` (반환값을 지정하지 않음) 일 경우 undefined를 반환한다.
- 반환문은 생략할 수 있다.

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

함수에 매개변수로 전달한 값을 함수 내에서 변경했을 때, 원시 값이면 원본이 변경되지 않고, 객체 타입이면 변경된다.

## 12.7 다양한 함수의 형태
### 12.7.1 즉시 실행 함수

```js
(function() {
    var a = 3;
    var b = 5;
    return a * b;
} ());
```
이름을 선언해도 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다.

즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자 (...)로 감싸야 한다.

### 12.7.2 재귀 함수
### 12.7.3 중첩 함수
### 12.7.4 콜백 함수

다른 함수를 파라미터로 받아서, 받은 함수의 내부에서는 그것을 호출한다.

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다. 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.
고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정에서 호출한다.

### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라 하고, 

외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라고 한다.

```js
var count = 0;

function increase(n) {
    return ++n;
}

count = increase(count);
console.log(count); // 1

count = increase(count);
console.log(count); // 2
```

```js
var count = 0;

function increase() {
    return ++count;
}

increase(count);
console.log(count); // 1

increase(count);
console.log(count); // 2
```