# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-07-23
> 작성자: jrary

---

# 04장 변수
## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

예를 들어, 자바스크립트 엔진이 `10 + 20`이라는 식을 계산하기 위해서, `10`, `+`, `20`을 메모리에 갖고 있어야 할 것이다.
`10 + 20`의 연산을 한 결과는 다른 메모리 공간에 저장된다. 

그리고, 결과를 얻기 위해서는 이 메모리에 접근해야 할 것이다. 하지만 **메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 매우 높다.** 

여기에서 이 문제를 해결하기 위해 **변수**를 사용할 수 있는데, 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다. 변수는 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다. 사람이 이해할 수 있는 언어로 명명한 변수 이름을 통해서는 변수에 저장된 값의 의미를 명확히 할 수 있다는 부수적인 효과도 존재한다.

변수에 값을 저장하는 것을 할당이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조라 한다.

## 4.2 식별자

변수 이름(=변수명)과 같은 말이다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

식별자는 값을 식별할 수 있고, 이를 위해서 그 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억해야 한다. 즉, 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다. 

이것은 식별자는 값이 아니라 **메모리 주소**를 기억하고 있다는 뜻이다.

## 4.3 변수 선언

변수 선언이란 (1)값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 (2)변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

1. 선언 단계: 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
2. 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const`를 사용할 수 있다. ES6 이전에는 `var`만 존재했다.

초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수 있다. 이러한 값을 쓰레기 값이라 한다. `var`를 이용하면 암묵적으로 초기화를 수행한다.

ReferenceError: 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

``` javascript
console.log(score);
var score;
```
위의 예시처럼 변수의 선언보다 실행이 더 앞섰을 경우, `ReferenceError`가 아닌 `undefined`가 출력된다. 

그 이유는 **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**

자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그 후에 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하는 방식이다.

이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **변수 호이스팅**이라고 한다.

## 4.5 값의 할당

변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만,
값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

```js
console.log(score)

score = 80;
var score;

console.log(score)
```
이 예제의 실행 결과는, undefined와 80이다.


## 4.6 값의 재할당

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것이다. var 키워드로 선언한 변수에는 값을 재할당할 수 있다.

값을 재할당할 수 없다면 (= 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면) 변수가 아니라 상수라 한다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 특수문자를 제외한 문자, 숫자, _, $를 포함할 수 있다.
- 숫자로 시작하는 것을 허용하지 않는다.
- 예약어(프로그래밍 언어에서 사용되고 있는 단어)는 식별자로 사용할 수 없다.
- 유니코드 문자를 허용한다.
- 대소문자를 구분한다.

#### 네이밍 컨벤션
```javascript
var firstName;  // 카멜 케이스 - 변수, 함수 이름
var first_name;  // 스네이크 케이스 
var FirstName;  // 파스칼 케이스 - 생성자 함수, 클래스 이름
```

# 05장 표현식과 문
## 5.1 값

식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다. 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미한다.

```js
10 + 20; // 30
```
이 예제의 식은 평가되어 숫자 값 30을 생성했다.

## 5.2 리터럴

값을 생성하는 방식

리터럴은 **사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법**을 말한다.

```js
3
```
이것은 단순한 아라비아 숫자 3이 아니라 숫자 리터럴이다. 사람이 이해할 수 있는 아라비아 숫자를 사용해 숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진은 이를 평가해 숫자 값 3을 생성한다.

- 정수 리터럴: 100
- 부동소수점 리터럴: 10.5
- 2진수 리터럴: 0b01000001
- 8진수 리터럴: 0o101
- 16진수 리터럴: 0x41
- 문자열 리터럴: 'Hello', "World"
- 불리언 리터럴: true, false
- null 리터럴: null
- undefined 리터럴: undefined
- 객체 리터럴: { name: 'Lee', address: 'Seoul' }
- 배열 리터럴: [1, 2, 3]
- 함수 리터럴: function() {}
- 정규 표현식 리터럴: /[A-Z]+/g

## 5.3 표현식

표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 

표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.


1. 
```js
var score = 100;
```
리터럴 100은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성하므로 리터럴은 그 자체로 표현식이다.

2. 
```js
score;
```
변수 식별자를 참조하면 변수 값으로 평가된다. 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.

**값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.**