# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-07-24
> 작성자: jrary

---

## 5.4 문

문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다.
```js
1 + 2 
```
- 표현식
```js
var sum = 1 + 2 
```
- 문

## 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

자바스크립트 엔진은 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 ASI(Automatic Semicolon Insertion)가 수행된다.

## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문이며, 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문이다.
```js 
var x
```
- 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아니다.

표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.

```js
var foo = var x; 
```
- 표현식이 아닌 문은 값처럼 사용할 수 없다.
```js 
var x;
```
- 변수 선언문은 표현식이 아닌 문이다
```js
x = 100;
```
- 할당문은 그 자체가 표현식이고, 완전한 문이다.
```js 
var foo = x = 100;
```
- 표현식인 문은 값처럼 사용할 수 있다.

# 06장 데이터 타입

1. 숫자 타입
2. 문자열 타입
3. boolean 타입
4. undefined 타입
5. null 타입
6. 심벌 타입 
7. 객체 타입 - 객체, 함수, 배열 등

## 6.1 숫자 타입

자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다.

- Infinity: 양의 무한대
- -Infinity: 음의 무한대
- NaN: 산술 연산 불가

## 6.2 문열 타입

## 6.3 템플릿 리터럴

백틱을 사용해 표현한다.

### 6.3.1 멀티라인 문자열

1. 일반 문자열
    - `\0`: Null
    - `\b`: 백스페이스
    - `\f`: 다음 페이지의 시작 지점
    - `\n`: 개행, 다음 행으로 이동
    - `\r`: 개행, 커서를 처음으로 이동
    - `\t`: 탭(수평)
    - `\v`: 탭(수직)
    - `\uXXXX`: 유니코드
    - `\'`: 작은따옴표
    - `\"`: 큰따옴표
    - `\\`: 백슬래시

2. 템플릿 리터럴
    
    줄바꿈 허용

### 6.3.2 표현식 삽입

```js
'Hello' + foo + '!'
```
```js
`Hello ${foo} !`
```

## 6.4 불리언 타입
## 6.5 undefined 타입

Undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.

## 6.6 null 타입
## 6.7 심벌 타입

ES6에서 추가된 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.  
```js
var key = Symbol('key');

var obj = {};
obj[key] = 'value';
```
이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.

## 6.8 객체 타입
## 6.9 데이터 타입의 필요성
### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 그리고 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 

또한 값을 참조하기 위해서도 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 알아야 한다.

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석하는가?

데이터 타입이 필요한 이유는 (1)값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해, (2)값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해, (3) 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위함이다.

## 6.10 동적 타이핑
### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- 정적 타입 언어(C, Java): 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류(=데이터 타입)를 사전에 선언해야 한다. 이것을 명시적 타입 선언이라 한다. 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없다. 컴파일 시점에 타입 체크를 수행한다. 타입이 맞지 않는 경우에는 프로그램의 실행 자체를 막는다.

자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다(**타입추론**). 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

