# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-07-31
> 작성자: jrary

---

# 10장 객체 리터럴
## 10.1 객체란

자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며, 자바스크립트를 구성하는 거의 모든 것이 객체다.
```js
var person = {
    name: "Lee",
    age: 20
}
```
- 여기서 `name: 'Lee'`와 같은 것이 프로퍼티이다. 객체는 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합체다
- 프로퍼티: 객체의 상태를 나타내는 값
- 메서드: 프로퍼티를 창조하고 조작할 수 있는 동작

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

객체 리터럴의 형태는 위의 예시와 같다. 중괄호를 이용하며, 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다. 변수에 할당되는 시점에 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 해석해 객체를 생성한다.

- 객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록을 의미하지 않는다.
- 객체 리터럴은 값으로 평가되는 표현식이다.

## 10.3 프로퍼티

> 객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.
- 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.

## 10.4 메서드

자바스크립트의 함수는 객체(일급 객체)다. 따라서 함수는 값으로 취급할 수 있기 때문에 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다. 프로퍼티 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라 부른다. 

메서드는 객체에 묶여 있는 함수를 의미한다.


## 10.5 프로퍼티 접근

- 마침표 표기법: 마침표 프로퍼티 접근 연산자를 사용
- 대괄호 표기법: 대괄호 프로퍼티 접근 연산자([ '프로퍼티 키' ])를 사용

대괄호 표기법을 사용하는 경우 대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다.

## 10.6 프로퍼티 값 갱신

이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

## 10.7 프로퍼티 동적 생성

존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.
```js
var person = {
    name: 'Lee'
}

person.age = 20;
console.log(person); // { name: "Lee", age: 20}
```

## 10.8 프로퍼티 삭제

delete 연산자를 통해 객체의 프로퍼티를 삭제한다.
```js
delete person.age;
delete person.address;
```
person 객체에 address 프로퍼티가 존재하지 않지만, 프로퍼티를 삭제할 수 없을 뿐 에러가 발생하진 않는다.

## 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능
### 10.9.1 프로퍼티 축약 표현

프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략할 수 있다.
```js
let x = 1, y = 2;

// ES5
var obj = {
    x: x,
    y: y
};
// ES6
const obj = { x, y };
```

### 10.9.2 계산된 프로퍼티 이름

```js
const prefix = 'prop';
let i = 0;

const obj = {
    [`${prefix}-${++i}`]: i,
    [`${prefix}-${++i}`]: i,
    [`${prefix}-${++i}`]: i
};

console.log(obj); // { prop-1: 1, prop-2: 2, prop-3: 3 }
```

### 10.9.3 메서드 축약 표현

```js
const obj = {
    name: 'Lee',
    sayHi() {
        console.log(`Hi!` + this.name);
    }
};

obj.sayHi();
```

# 11장 원시 값과 객체의 비교

- 원시 값: 변경 불가능한 값
- 객체: 변경 가능한 값

## 11.1 원시 값
### 11.1.1 변경 불가능한 값

원시 값은 변경 불가능한 값이다. 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다. 변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다. 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아니다.

상수는 단 한 번만 할당이 허용되므로 변수 값을 변경할 수 없다. 변수와 상수는 다른 개념이다. 상수는 재할당이 금지된 변수이다.

```js
const o = {};
o.a = 1;
console.log(o); // { a: 1 }
```

const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 원시 값(상수)은 변경할 수 없다. 하지만 const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 객체는 변경할 수 있다.

### 11.1.2 문자열과 불변성

원시 값을 저장하려면 먼저 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.

### 11.1.3 값에 의한 전달

```js
var score = 80;
var copy = score;
score = 100;
```
위의 예시처럼 copy에 score의 값을 담은 후 score의 값을 변경하면 copy의 값은 그대로 80이다. copy 선언 과정에서 새로운 숫자 값 80이 생성되어 copy 변수에 할당된다. 이것을 값에 의한 전달이라 한다. 

값 자체를 전달하는 것이 아닌 숫자가 저장된 새로운 메모리 주소가 전달된다.

## 11.2 객체

객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 또한 프로퍼티의 값에도 제약이 없다. 따라서 객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해둘 수 없다.

### 11.2.1 변경 가능한 값

객체는 변경 가능한 값이다.
객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값(생성된 객체가 저장된 주소)에 접근할 수 있다.

원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이다. 따라서 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.

객체를 변경할 때마다 원시 값처럼 이전 값을 복사해서 새롭게 생성한다면 명확하고 신뢰성이 확보되겠지만 객체는 크기가 매우 클 수도 있고, 원시 값처럼 크기가 일정하지도 않으며, 프로퍼티 값이 객체일 수도 있어서 복사해서 생성하는 비용이 많이 든다. 메모리를 효율적으로 사용하기 위해 객체는 변경 가능한 값으로 설계되어 있다. 

이러한 점 때문에 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다.

> 📍 **깊은 복사**
> ```js
> const _ = require('lodash');
> const copy = _.cloneDeep(객체);
> ```

### 11.2.2 참조에 의한 전달

참조 값이 복사되어 전달 (= 얕은 복사). 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다.