# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-10-06  
> 작성자: w00khyung

---

# 42장. 비동기 프로그래밍

## 42.1 동기 처리와 비동기 처리

- 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다.
  - 동시에 2개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다.
  - 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드 방식으로 동작한다.
    - 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹(작업 중단)이 발생한다.
    - 동기 처리 방식은 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만, 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹되는 단점이 있다.
- 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 비동기 처리라고 한다.
- 타이머 함수인 setTimeout과 setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다.

## 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐

- 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것 → 이벤트 루프(event loop)
  - 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수(콜백 함수, 이벤트 핸들러 등)가 있는지 반복해서 확인한다.
    - 태스크 큐는 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역이다.
  - 만약 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적(FIFO)으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동 시킨다.
  - https://youtu.be/8aGhZQkoFbQ?si=bcaACgEI16Zkcyax&t=976
  - 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.

# 43장. Ajax

## 43.1 Ajax란?

- Ajax(Asynchronous Javascript and XML)란 자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식을 말한다.
- Ajax의 등장으로 서버로부터 웹페이지의 변경에 필요한 데이터만 비동기 방식으로 전송받아 변경할 필요가 있는 부분만 렌더링하는 방식이 가능해졌다. → 빠른 퍼포먼스와 부드러운 화면 전환

## 43.2 JSON

- JSON(JavaScript Object Notation)은 클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷이다.

```json
{
  "name": "Lee",
  "age": 20,
  "alive": true,
  "hobby": ["traveling", "tennis"]
}
```

- JSON.stringify 메서드는 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환한다. (직렬화)
- JSON.parse 메서드는 JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환한다. (역직렬화)

## 43.3 XMLHttpRequest

- 브라우저는 주소창이나 HTML의 form 태그 및 a 태그를 통해 HTTP 요청 전송 기능을 기본 제공한다
  - 자바스크립트를 사용하여 HTTP 요청을 전송하려면 XMLHttpRequest 객체를 사용한다.
- https://github.com/axios/axios

# 44장. REST API

- REST는 HTTP를 기반으로 클라이언트가 서버의 리소스에 접근하는 방식을 규정한 아키텍처고, REST API는 REST를 기반으로 서비스 API를 구현한 것을 의미한다.

## 44.1 REST API의 구성

- REST API는 자원, 행위, 표현의 3가지 요소로 구성된다.
  - 자원 → URI(엔드포인트)
  - 행위 → HTTP 요청 메서드
  - 표현 → 페이로드

## 44.2 REST API 설계 원칙

- URI는 리소스를 표현하는 데 집중하고 행위에 대한 정의는 HTTP 요청 메서드를 통해 하는 것이 RESTful API를 설계하는 중심 규칙이다.

### 1. URI는 리소스를 표현해야 한다.

```json
# bad
GET /getTodos/1
GET /todos/show/1

# good
GET /todos/1
```

### 2. 리소스에 대한 행위는 HTTP 요청 메서드로 표현한다.

```json
# bad
GET /todos/delete/1

# good
DELETE /todos/1
```
