# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-07-27  
> 작성자: w00khyung

---

# 04장. 변수

### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 매커니즘을 제공함.
- 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

### 4.2 식별자

- 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말함.
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있음.
  - 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있음.

### 4.3 변수 선언

- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요함.
  - 변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용함.
- 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 2단계에 거쳐 수행함.
  - 선언 단계 → 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알림.
  - 초기화 단계 → 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화함.

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

- 변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행됨.
- 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라고 함.

### 4.5 값의 할당

- 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 런타임에 실행됨.

### 4.6 값의 재할당

- 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)임.
- 변수의 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간에 값을 저장하고 더 이상 사용하지 않는(어떤 식별자와도 연결되어 있지 않은) 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제됨.

### 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 숫자로 시작되는 것은 허용하지 않으며 예약어(await, break 등)는 식별자로 사용할 수 없다.
- 일반적으로 변수나 함수 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용함.

# 05장. 표현식과 문

### 5.1 값

- 값은 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말함.
  - 변수에 할당되는 것은 값임.

### 5.2 리터럴

- 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말함.
  - 숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진을 이를 평가해 숫자 값 3을 생성함.

### 5.3 표현식

- 표현식은 값으로 평가 될 수 있는 문임. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조함.
  - 리터럴도 표현식임.
- 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식임.

### 5.4 문

- 문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위임.
- 문은 여러 토큰으로 구성되며, 토큰이란 문법적인 의미를 가지며 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.
  - ex. 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론, 마침표 등

### 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

- 세미콜론은 문의 종료를 나타냄. 즉, 자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행함.
  - 세미콜론은 생략 가능함. → 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)이 암묵적으로 수행됨.

### 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

- 표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것임.

# 06장. 데이터 타입

### 6.1 숫자 타입

- 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재하며, ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따름.
  - 즉, 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않음.

### 6.2 문자열 타입

- 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있음.

### 6.3 템플릿 리터럴

- 멀티라인 문자열, 표현식 삽입 등의 기능을 제공함.

### 6.4 불리언 타입

- 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.

### 6.5 undefined 타입

- undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다.
- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 undefined가 아니라 null을 할당한다.

### 6.6 null 타입

- null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용함.
- 변수에 null을 할당하면, 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미함.

### 6.7 심벌 타입

- 변경 불가능한 원시 타입의 값으로, 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값임.
- 주로 이름이 충돌함 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용함.

### 6.8 객체 타입

- 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체임.

### 6.9 데이터 타입의 필요성

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

### 6.10 동적 타이핑

- 자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않음.
- 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)됨.
- 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있음.
  - 이러한 특징을 동적 타이핑이라 하며, 자바스크립트를 동적 타입 언어라 함.
- 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어짐.

# 07장. 연산자

### 7.1 산술 연산자

- 산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만듦.
- 증가/감소(++/—) 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있음.

### 7.2 할당 연산자

- 할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당함.
- 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가됨.

### 7.3 비교 연산자

- 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환함.
- 동등 비교(==) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치 시킨 후 같은 값인지 비교함.
- 일치 비교(===) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환함.

### 7.4 삼항 조건 연산자

- 삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정함.
- 삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문임.

### 7.5 논리 연산자

- 논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자(부정 논리 연산자의 경우 우항의 피연산자)를 논리 연산한다.

### 7.6 쉼표 연산자

- 쉼표 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환함.

### 7.7 그룹 연산자

- 소괄호로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가함.
  - 연산자의 우선순위를 조절할 수 있음.

### 7.8 typeof 연산자

- typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환함.
  - typeof null은 null이 아닌 object를 반환한다는 데 주의하자 → 자바스크립트의 버그

### 7.9 지수 연산자

- 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환함.

# 08장. 제어문

### 8.2 조건문

- 여러 개의 case 문을 하나의 조건으로 사용할 수도 있다.
- if-else 문으로 해결할 수 있다면 if-else로 해결하는 것이 좋으나, 조건문이 너무 많아서 switch 문을 사용하는 것이 가독성이 좋다면 switch 문을 사용한다.

```jsx
switch (month) {
	case 1: case 3: case 5: ...
		day = 31;
		break;
	case 4: case 6: case 9: ...
		day = 30;
		break;
	...
```

### 8.3 반복문

- 어떤 식도 선언하지 않으면 무한 루프를 만들 수 있다.

```jsx
// 무한루프
for (;;) { ... }

while (true) { ... }
```

# 09장. 타입 변환과 단축 평가

### 9.1 타입 변환이란?

- 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 `명시적 타입 변환 (explicit coercion)` 또는 `타입 캐스팅 (type casting)`이라 한다.
- 개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다. 이를 `암묵적 타입 변환(impicit coercion)` 또는 `타입 강제 변환(type coercion)`이라 한다.

### 9.2 암묵적 타입 변환

- 자바스크립트 엔진은 표현식을 평가할 때 코드 문맥에 부합하도록 암묵적 타입 변환을 실행한다.
- 자바스크립트 엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy(참으로 평가되는 값) 또는 Falsy 값(거짓으로 평가되는 값)으로 구분한다.

### 9.3 명시적 타입 변환

- 표준 빌트인 생성자 함수(String, Number, Boolean)를 new 연산자 없이 호출하는 방법과 빌트인 메서드를 사용하는 방법, 그리고 앞에서 살펴본 암묵적 타입 변환을 이용하는 방법이 있다.

### 9.4 단축 평가

- 논리곱(&&) 연산자는 논리 연산의 결과를 결정하는 두 번째 피연산자, 즉 문자열 ‘Dog’를 그대로 반환한다.

```jsx
'Cat' && 'Dog'; // Dog
```

- 논리합(||) 연산자는 논리 연산의 결과를 결정한 첫 번째 피연산자, 즉 문자열 ‘Cat’을 그대로 반환한다.

```jsx
'Cat' || 'Dog'; // Cat
```

- 논리곱 연산자와 논리합 연산자는 이처럼 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환한다. 이를 `단축 평가` 라 한다. 단축 평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평과 결과를 생략하는 것을 말한다.
