## 39.4 노드 정보 취득

노드 객체에 대한 정보 취득 프로퍼티

- Node.prototype.nodeType
- Node.protytype.nodeName

## 39.5.1 nodeValue

지금까지 살펴본 토드 탐색, 노드 정보 프로퍼티는 모두 읽기 전용 접근자 프로퍼티다. 지금부터 살펴볼 Node.prototype.nodeValue 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티다.

노드 객체의 nodeValue 프로퍼티를 참조하면 노드 객체의 값을 반환한다. 노드 객체의 값이란 텍스트 노드의 텍스트다.

## 39.5.2 textContent

Node.prototype.textContent 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 텍스트와 모든 자손 노드의 텍스트를 모두 취득하거나 변경한다.

## 39.6 DOM 조작

DOM 조작DOM manipulation은 새로운 노드를 생성하여 DOM에 추가하거나 기존 노드를 삭제 또는 교체하는 것을 말한다.

## 39.6.1 innerHTML

Element.prototype.innerHTML 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 HTML 마크업을 취득하거나 변경한다.

사용자로부터 입력받은 데이터를 그대로 innterHTML 프로퍼티에 할당하는 것은 크로스 사이트 스크립팅 공격XSS에 취약하므로 위험하다. HTML 마크업 내에 자바스크립트 악성 코드가 포함되어 있다면 파싱 과정에서 그대로 실현될 가능성이 있기 때문이다.

innterHTML 프로퍼티의 또 다른 단점은 요소 노드의 innterHTML 프로퍼티에 HTML 마크업 문자열을 할당하는 경우 요소 노드의 모든 자식 노드를 제거하고 할당한 HTML 마크업 문자열을 파싱하여 DOM을 변경한다는 것이다.

innterHTML 프로퍼티는 새로운 요소를 삽입할 때 삽입될 위치를 지정할 수 없다는 단점도 있다.

## 39.6.2 insertAdjacentHTML 메서드

Element.prototype.insertAdjacentHTML(position, DOMString) 메서드는 기존 요소를 제거하지 않으면서 위치를 지정해 새로운 요소를 삽입한다.

insertAdjacentHTML 메서드는 두 번째 인수로 전달한 HTML 마크업 문자열(DOMString)을 파싱하고 그 결과로 생성된 노드를 첫 번째 인수로 전달한 위치(position)에 삽입하여 DOM에 반영한다.

## 39.6.3 노드 생성과 추가

DOM은 노드를 직접 생성/삽입/삭제/치환하는 메서드도 제공한다.

요소 노드 생성

Element.prototype.createElement(tagName) 메서드는 요소 노드를 생성하여 반환한다.

tagName에는 태그 이름을 나타내는 문자열을 인수로 전달한다.

텍스트 노드 생성

Element.prototype.createTextNode(text) 메서드는 텍스트 노드를 생성하여 반환한다.

text에는 텍스트 노드의 값으로 사용할 문자열을 인수로 전달한다.

텍스트 노드를 요소 노드의 자식 노드로 추가

Element.prototype.appendChild(childNode) 메서드는 매개변수 childNode에게 인수로 전달한 노드를 appendChild 메서드를 호출한 노드의 마지막 자식 노드로 추가한다.
s
