# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: {{2023 08 03}}  
> 작성자: {{nsong113}}

---

## 11장: 원시 값과 객체의 비교

- 원시 타입의 값: 변경 불가능 한 값, 변수에는 실제 값이 저장
- 객체 타입의 값: 변경 가능한 값, 참조 값이 저장

- 변수: 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별히가 위해 붙인 이름
- 값: 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과 <- 변경 불가능하다는 것은 값에 대한 진술이다.

# 원시값

- 변경 불가능한 값 (한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다. )
- 참고로 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 교체 할 수 있다.
- 재할당하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다. 이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다.

- 원시값은 변경 불가능한 값이기 때문에 값을 직접 변경할 수 없어서 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장 후, 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다 => 불변성

---

# 문자열과 불변성

- 문자열은 유사배열 객체이다 : 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다. 인덱스를 통해 각 문자에 접근할 수 있으며, length 프로퍼티를 갖기 때문에 유사배열 객체이고 for문으로 순회할 수도 있다.
- 하지만 문자열은 원시값이므로 변경할 수는 없다. 이 때 에러가 발생하지 않는다.

---

# 값에 의한 전달

```
var score =80
var copy=score

score =100
console.log(score,copy)//100,80
```

- 메모리 주소를 전달한다.
- 두 변수의 원시값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다.

---

# 객체

- 객체타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.
- 그냥 복사를 하면 얕은 복사가 되므로 중첨 환경에서 깊은 복사를 하려면 lodash에서 제공하는 cloneDeep을 사용해야한다.

---

## 12장: 함수

# 함수란?

- 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것

---

# 함수를 사용하는 이유

- 코드의 재사용

---

# 함수 리터럴

- 함수는 객체 타입의 값이다. , 함수도 함수 리터럴로 생성한다. 함수는 객체다.
- 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다. 그리고 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.
- 함수는 일급 객체이다.

- 함수는 변수에 할등 가능 (마치 값으로 취급 가능)
- 함수를 인자로 다른 함수에 전달 가능 (콜백함수, 고차함수 )
- 함수를 반환- 리턴을 함수로 할 수 있다.
- 객체의 프로퍼티로 함수를 할당 (객체의 메소드로 함수를 호출할 수 있음)
- 배열의 요소로 함수를 할당

---

# 함수 정의

- 함수 선언문, 함수 표현식, 생성자함수, 화살표함수

# 함수 선언문

- 이해안됨..

---

# 함수 표현식

- 함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있고 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식 이라고 한다.
- 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.

---

# 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

- 함수 선언문이 코드의 선드로 끌어 올려지는 것이 함수 호이스팅이다. 이때 함수 전체가 끌여올려진다.
- 함수 표현식도 호이스팅이 되기는 된다. 다만 변수 부분만 끌여 올려져서 undefined가 찍히고, 함수가 아니라는 에러가 찍힌다. 즉, 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.

---

# Function 생성자 함수

- 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

```
var add = new Function ('x','y','return x+y'),

console.log(add(2,5)) //7
```

---

# 화살표함수

- 익명함수
- 기존 함수와 this 바인딩이 다르다. prototype arguments객체를 생성하지 않는다.

---

# 함수 호출

- 매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 즉, 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다. 함수가 호출될 때마다 매개변수는 이와 같은 단계를 거친다.
- 매개변수의 스코프는 함수 내부이다.

- 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined다.
- 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다. 사실 모든 인수는 arguments객체의 프로퍼티로 보관된다.

```
function add (x,y ){
    console.log(arguments) //Arguments(3) [2,5,10, callee: f, Symbol(Symbol.iterator):f]

    return x+y
}

add (2,5,10)
```

- arguments 객체는 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하게 사용된다.

---

# 인수확인

- 그냥 타입스크립트를 사용하자...!

---

# 매개변수의 최대 개수

- 너무 많은 매개변수는 함수의 사용법을 이해하기 어렵게 만들고 실수를 발생시킬 사능성을 높인다.
- 이상적인 매개변수는 0개이며, 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야하며 가급적 작게 만들어야 한다.
- 3개 이상의 매개변수가 넘지 않을 것을 권장한다. 그 이상은 객체로 전달한다.

---

# 반환문

- return 키워드와 반환값으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다.
- 함수 호출은 표현식이듯, return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환값으로 평가된다.

- 반환문은 함수의 실행을 중단단다.
- 반환문은 return키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.
- 반환문은 생략할 수 있다. 그럼 암묵적으로 undefined를 반환한다.

---

# 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

- 원시값은 깊은 복사로 전달되고
- 참조값은 얕은 복사로 전달된다.

```
function changeVal (primitive, obj){
    primitive +=100
    obj.name = 'kim'
}

var num=100
var person ={name: 'lee'}

console.log(num)//100
console.log(person)//{name:'lee'}

//원시 값은 값 자체가 복사되어 전달되고 객체는 참조 값이 복사되어 전달된다.
changeVal(num,person)

console.log(num) //100 //훼손되지 않는다.
console.log(person) //{name:'kim'} //객체는 원본이 훼손된다.

```

- 해결법: 객체를 불변객체로 만들어서 전달하기\
- 객체의 상태 변경을 막고 상태 변경이 필요한 경우에는 객체의 방어적 복사를 통해 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다. 외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 순수함수라고 한다.

---

# 다양한 함수의 형태

[즉시실행함수]

- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다. 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

```
(
    function(){
        var a=3
        var b=5
        return a*b
    }()
)
```

```
(
    function foo(){
         var a=3
        var b=5
        return a*b
    }()
)

foo() //referenceError: foo is not defined
```

- 익명함수를 사용하는 것이 일반적이다.
- 즉시실행 함수는 반드시 () 그룹연산자로 감싸야 한다. 안그러면 syntaxError가 난다.
- 즉시실행함수도 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고 인수를 전달할 수도 있다.

[재귀함수]

- 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀호출이라 한다. 재귀함수는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.
- 재귀함수는 반복되는 처리를 위해 사용된다.

```
function countdown (n){
    for(var i=n; i>=0; i--){
        console.log(i)
    }
}

countdown(10)
```

위랑 동일한 함수를 재귀함수로 구현할 수 있다.

```
function countdown (n){
    if(n<0) return //탈출 조건
    console.log(n)
    countdown (n-1) //재귀호출
}

countdown(10)
```

- 재귀함수를 사용하면 반복문 없이 구현할 수 있다.
- 재귀함수는 자신을 무한 재귀 호출한다. 따라서 재귀 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다.
- 대부분의 재귀함수는 for이나 while문으로 구현이 가능하다.

[중첩함수]

- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수또는 내부 함수라고 한다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부함수라 부른다.
- 중첩함수는 외부함수 내부에서만 호출할 수 있다.

```
function outer(){
    var x=1

    function inner(){
        var y=2
        console.log(x+y) //3

    }

    inner()
}

outer()
```

[콜백함수]

- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백함수라고 한다.
- 매개 변수를 통해 함수 외부에서 콜백함수를 전달받은 함수를 고차함수라고 한다.

- 중첩함수와 유사하지만 중첩함수는 고정이 되어 있어서 교체하기 곤란한 반면 콜백함수는 함수 외부에서 고차함수 내부로 주입하기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다.
- 고차함수는 콜백 함수를 자신의 일부 부분으로 합성한다.
- 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다. 즉, 콜백 함수는 고차함수에 의해 호출되며 이때 고차함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.

[순수함수와 비순수함수]

- 순수함수: 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수
- 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수, 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 값을 생성해 반환
- 인수의 불변성을 유지한다.
- 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다.

- 비순수함수: 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수함수라고 한다.
- 함수의 외부 상태(파일, 서버 데이터, 전역 변수, console, dom)에 의존하는 함수는 외부 상태에 따라 반환값이 달라진다.
- 만약, 외부 상태에는 의존하지 않고 함수 내부 상태에만 의존한다 해도 그 내부 상태가 호출 될 때마다 변화하는 값 (예: 현재시간)이라면 순수함수가 아니다.
- 외부 상태를 변경하는 부수효과가 있다.
- 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 함수다.
- 비순수 함수를 사용하면 상태 추적이 어려워지므로 순수함수를 사용하는 것이 좋다.

## 스코프

- 모든 식별자 (변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름, 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라고 한다. 즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.

```
var x= 'global'

function foo(){
    var x='local'
    console.log(x) //local
}

foo()
console.log(x) //global

```

- 식별자 결정: 엔진은 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정하는 것

[스코프의 종류]

- 전역 : 코드의 가장 바깥 영역, 어디서든지 참조할 수 있다. 전역변수
- 지역 : 함수 몸체 내부, 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다

[스코프 체인]

- 변수를 참조할 때 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

[스코프 체인에 의한 변수 검색]

- 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.

[스코프 체인에 의한 함수 검색]

- 중첩 함수의 경우에도 동일하게 스코프의 범위에 따라 함수를 검색한다.

[함수 레벨 스코프]

- 무슨 소리..?

[ 렉시컬 스코프]

```
var x=1
function foo(){
    var x=10
    bar()
}

function bar(){
    console.log(x)
}

foo() //1
bar() //1
```

- 동적 스코프: 함수를 어디서 호출 했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
- 렉시컬 스코프: 함수를 어디서 정의 했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

- 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따른다.
- 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.

## 14장 전역 변수의 문제점

# 변수의 생명주기

[지역 변수의 생명 주기]

- 변수는 생성되고 소멸되는 생명 주기가 있다.
- 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.

- 변수 호이스팅은 사실 전역 변수에 한정된 것이다. 정확히 말하면 자신이 속한 스코프에 한정된 것이다.
- 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

- 함수 몸체 내부에서 선언된 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 대부분 일치하지만 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.
- 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지다 .
- 할당된 메모리 공간은 더 이상 그 누구도 참ㄷ조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다.
- 즉, 누군가가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 낳고 확보된 생태로 남아있게 된다.
- 이는 스코프도 마찬가지다. 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 된다.

- 호이스팅은 스코프를 단위로 동작하낟.
- 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.

[전역 변수의 생명주기]

- 코드가 로드되자마자 실행되고 마지막 문이 실행될때 종료된다.
- 전역객체: 브라우저 환경에서 전역객체는 window이다.
- 전역 변수의 생명주기는 전역객체의 생명주기와 일치한다.

[전역 변수의 문제점]

- 암묵적 결합: 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다. 변수의 유효범위가 클수록 의도치않게 상태가 변경될 수 있다.
- 긴 생명주기: 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 또한 의도치않은 재할당이 발생할 수 있다.
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재: 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다. 즉 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.

[전역 변수의 사용을 억제하는 방법]

- 변수의 스코프는 좁을 수록 좋다.

- 1. 즉시 실행 함수
- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

- 2. 네임스페이스 객체
- 이것도 뭔지 모르겠음..

- 3. 모듈 패턴
- 이것도.. ㅎ

## 15. let const키워드와 블록 레벨 스코프

[var의 문제점]

- 변수 중복 선언 허용
- 함수레벨 스코프 : var로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.
- 변수 호이스팅: var로 선언하면 호이스팅에 의해 undefined로 끌어올려진다.

[let 키워드]

- 변수 중복 선언 금지 -> syntaxError 문법에러
- 블록레벨 스코프: var는 함수 안에서 선언된 아이만 지역 레벨 스코프로 인정되고 나머지는 전역 스코프로 되지만 let은 모든 코드블록을 지역 스코프로 인정한다.
- 변수 호이스팅: 변수 자체는 호이스팅 되지만 선언 전에는 TDZ에 빠져서 참조에러 ReferenceError가 발생한다.

[전역객체와 let]

- var가 전역 변수일 경우 객체 window가 프로퍼티가 되는 반면 let의 전역 변수는 window가 아니다. let의 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.

[const 키워드]

- 상수를 선언하기 위해 사용됨.
- 선언과 초기화: const 로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다. 블록레벨 스코프를 가진다.
- 재할당 금지
- 상수: 변수값을 변경할 수 없다.
