# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-07-22
> 작성자: she0108

---

### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.

##### 메모리(memory)

데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀(memory cell)의 집합체. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.

각 셀은 고유의 메모리 주소(memory address)를 가진다. 메모리 주소는 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다. 4GB 메모리는 0부터 4,294,967,295(0x00000000 ~ 0xFFFFFFFF)까지의 메모리 주소를 가진다.

컴퓨터는 모든 데이터(숫자, 텍스트, 이미지, 동영상 등)를 2진수로 저장하고 처리한다.

##### 컴퓨터가 자바스크립트 코드를 계산하는 과정

```js
10 + 20;
```

1. `10`, `20`, `+`라는 기호(리터럴과 연산자)의 의미를 알고 있어야 함.
2. `10 + 20`이라는 식(표현식)의 의미를 해석(파싱).
3. `+` 연산을 수행하기 위해 좌변과 우변의 숫자 값(=피연산자)을 기억.
   다시 말해 `10`과 `20`을 메모리 상 임의의 위치에 저장.
4. CPU가 메모리에 저장된 값을 읽어들여 연산 수행.
5. 연산 결과를 메모리의 또다른 위치에 저장.

이 상태에서 연산한 결과를 재사용하려면 메모리 주소(0x0669F913)를 통해 결과가 저장된 메모리 공간에 직접 접근해야 한다. 하지만 이 방법은 문제가 있다.

- 메모리 주소로 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높기 때문에 자바스크립트는 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.
- 값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때마다 임의로 결정되기 때문에, 코드가 실행되기 전에는 값이 저장된 메모리 주소를 알 수 없다.

프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어들여 재사용하기 위해 변수를 제공한다. **변수(variable)**\는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다. 간단히 말해 **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**이다.

- **변수 이름**, **변수명** - 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
- **변수 값** - 변수에 저장된 값
- **할당(assignment)** - 변수에 값을 저장하는 것
- **참조(reference)** - 변수에 저장된 값을 읽어들이는 것

변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.

### 4.2 식별자

변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다. 식별자는 **어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**을 말한다.

식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다. 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.

식별자라는 용어는 변수명뿐만 아니라 함수, 클래스 등의 이름도 포괄한다. 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

식별자는 **선언(declaration)**\에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

### 4.3 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생성하는 것, 즉 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고 변수명과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다. 확보된 메모리 공간은 해제(release)되기 전까지 누구도 사용할 수 없도록 보호된다.

변수를 사용하려면 반드시 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용해 선언을 해야 한다.

```js
var score;
```

##### 자바스크립트 엔진의 변수 선언

1. 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
2. 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 `undefined`를 할당해 초기화한다.

###### `undefined`

- 자바스크립트에서 제공하는 원시 타입의 값(primitive value)

###### 변수 이름은 어디에 등록되는가?

모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트(execution context)는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 키/값 형식인 객체로 등록되어 관리된다.

`var` 키워드로 변수를 선언하면 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. 일반적으로 초기화(initialization)란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다. `var` 키워드로 선언한 변수는 값을 할당하지 않아도 자동으로 `undefined`로 초기화된다.

모든 식별자는 선언이 필요하다. 선언하지 않은 식별자에 접근하면 `ReferenceError`(식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러)가 발생한다.

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 실행하기 전에, 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 다시 말해, 변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.

```js
console.log(score);

var score;
```

위 예제 코드를 실행하면 `ReferrenceError`가 발생하는 대신 `undefined`가 출력된다.

이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 것을 **변수 호이스팅**이라 한다.

모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되므로 `var`, `let`, `const`, `function`, `function*`, `class` 키워드로 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다.
