# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-08-08
> 작성자: she0108

---

# 19장 프로토타입

## 19.1 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.

어떤 실체의 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 것만 간추려 내어 표현하는 것을 추상화라 한다. 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 객체라 한다.

객체지향 프로그램밍 객체의 상태를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다. 따라서 객체는 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조라고 할 수 있다.

각 객체는 자신의 고유한 기능을 수행하면서 다른 객체와 관계성을 가질 수 있다.

## 19.2 상속과 프로토타입

상속은 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다. 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다.

첫 번째 예시에서는 `Circle` 생성자 함수로 인스턴스를 생성할 때마다 `getArea` 메서드를 중복 생성하고 모든 인스턴스가 중복 소유한다.

```js
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getArea = function () {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  };
}
```

두 번째 예시에서 `Circle` 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 프로토타입, 즉 상위 객체 역할을 하는 `Circle.prototype`의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받는다. 자신의 상태를 나타내는 프로퍼티만 개별적으로 소유하혹 내용이 동일한 메서드를 상속을 통해 공유하여 사용하는 것이다.

```js
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};
```

## 19.3 프로토타입 객체

프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다. 프로토타입을 상속받은 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

모든 객체는 `[[Prototype]]`이라는 내부 슬롯을 가진다. 객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 `[[Prototype]]`에 저장된다.

모든 객체는 하나의 프로토타입을 가지며, 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다. `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입에 접근할 수 있고, 프로토타입은 자신의 `constructor` 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고, 생성자 함수는 자신의 `prototype` 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

### 19.3.1 `__proto__` 접근자 프로퍼티

모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.

프로토타입에 접근하기 위해 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.

`__proto__` 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다. 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우에는 `Object.getPrototypeOf` 메서드를 사용하고, 프로토타입을 교체하고 싶은 경우에는 `Object.setPrototypeOf` 메서드를 사용할 것을 권장한다.

### 19.3.2 함수 객체의 `prototype` 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 `prototype` 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다. 따라서 non-constructor인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현은 `prototype` 프로퍼티를 가지지 않는다.

모든 객체가 가지고 있는(엄밀히 말하면 `Object.prototype`으로부터 상속받은) `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 `prototype` 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다.

## 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수 없다.

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.

##### 전역 객체: 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 생성되는 특수한 객체
