# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-07-25  
> 작성자: she0108

---

### 4.5 값의 할당

- 할당 연산자 `=`를 사용해 변수에 값을 할당한다.

```js
var score;
score = 80;
```

```js
var score = 80;
```

- 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다.
- 변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 런타임에 실행된다.

```js
console.log(score); // undefined

var score = 80;

console.log(score); // 80
```

- 변수에 값을 할당할 때, `undefined`가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 값을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다.

### 4.6 값의 재할당

- 재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다.
- 상수(constant)는 값을 재할당할 수 없다. `const` 키워드를 사용해 표현할 수 있다.
- 값을 재할당할 때, 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 새로운 값을 저장한다.
- 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않은, 다시 말해 더이상 사용되지 않는 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.

##### 가비지 콜렉터 (garbage collector)

애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능

### 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 자바스크립트는 대소문자를 구별한다.
- 변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 한다.

## 5장 표현식과 문

### 5.1 값

- **값**은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과다.
- 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것이다.
- 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다.

### 5.2 리터럴

- **리터럴**은 사람이 이해할 수 있는 문자(아라비아 숫자, 알파벳, 한글 등) 또는 약속된 기호('', "", ., [], {}, // 등)를 사용해 값을 생성하는 표기법이다.
- 자바스크립트 엔진은 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다.

### 5.3 표현식

- **표현식**은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다.
- 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.
- 표현식은 리터럴, 식별자, 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄진다.
- 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.
- 표현식은 다른 표현식의 일부가 되어 새로운 값을 만들어낼 수 있다.

```js
10;
("Hello");
sum;
person.name;
arr[1];
10 + 20;
sum = 10;
sum !== 10;
square();
person.getName();
```

### 5.4 문

- **문(statement)**은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위로, 여러 토큰으로 구성된다.
- **토큰(token)**은 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소다.

### 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

- 세미콜론(;)은 문의 종료를 나타낸다.
- 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)이 암묵적으로 수행된다.
