# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-08-06  
> 작성자: she0108

---

# 17장 생성자 함수에 의한 객체 생성

## 17.1 Object 생성자 함수

`new` 연산자와 함께 `Object` 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다. 이후 프로퍼티 또는 메서드를 추가할 수 있다. 생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스라고 한다.

```js
const person = new Object();

person.name = "Soh";
person.sayHello = function () {
  console.log("Hello! My name is " + this.name);
};
```

자바스크립트는 `Object` 이외에도 `String`, `Number`, `Boolean`, `Function`, `Array`, `Date`, `RegExp`, `Promise` 등의 빌트인 생성자 함수를 제공한다.

## 17.2 생성자 함수

### 17.2.1 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점

객체 리터럴을 사용해 객체를 생성하는 방식은 직관적이고 간편하지만, 단 하나의 객체만 생성한다. 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 비효율적이다.

객체의 프로퍼티는 객체 고유의 상태를, 메서드는 프로퍼티를 참조하고 조작하는 동작을 표현한다. 따라서 프로퍼티는 객체마다 값이 다를 수 있지만 메서드는 내용이 동일한 경우가 일반적이다.

### 17.2.2 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

생성자 함수는 마치 객체를 생성하기 위한 템플릿처럼 사용할 수 있어 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.

```js
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getDiameter = function () {
    return 2 * this.radius;
  };
}

const circle1 = new Circle(5);
const circle2 = new Circle(10);
```

생성자 함수는 형식이 정해져 있지 않다. 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다. new 연산자와 함께 호출하지 않으면 생성자 함수가 아니라 일반 함수로 동작한다.

```js
const circle3 = Circle(15); // undefined
```

### 17.2.3 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

생성자 함수의 역할은 인스턴스를 생성하는 것, 그리고 생성된 인스턴스를 초기화(프로퍼티 추가 및 초기값 할당)하는 것이다.

#### 1. 인스턴스 생성과 `this` 바인딩

자바스크립트 엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환한다. 먼저 암묵적으로 빈 객체, 즉 인스턴스가 생성되고 이것이 `this`에 바인딩된다. 이 과정은 함수 몸체의 코드가 실행되는 런타임 이전에 실행된다.

##### 바인딩: 식별자와 값을 연결하는 과정

#### 2. 인스턴스 초기화

생성자 함수 내부의 코드가 한 줄씩 실행되어 `this`에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.

#### 3. 인스턴스 반환

생성자 함수 내부에서 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 `this`를 암묵적으로 반환한다.

```js
function Circle(radius) {
  // 1. 인스턴스 생성, this에 바인딩

  // 2. 인스턴스 초기화
  this.radius = radius;
  ...

  // 3. 인스턴스가 바인딩된 this 반환
}
```

⚠️ `this`가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 `this`가 아닌 해당 객체가 반환된다.

### 17.2.4 내부 메서드 `[[Call]]`과 `[[Construct]]`

함수는 객체이므로, 일반 객체와 마찬가지로 내부 슬롯과 내부 메서드를 모두 가지고 있다. 그러나 일반 객체와 달리 함수는 호출할 수 있다. 따라서 함수 객체만을 위한 내부 슬롯과 `[[Call]]`,`[[Construct]]` 같은 내부 메서드를 추가로 가진다. 함수가 일반 함수로서 호출되면 `[[Call]]`이 호출되고 생성자 함수로서 호출되면 `[[Construct]]`가 호출된다.

- **callable** - 내부 메서드 `[[Call]]`을 갖는 함수 객체. 호출할 수 있는 객체, 즉 함수를 말함.

- **constructor** - 내부 메서드 `[[Construct]]`를 갖는 함수 객체. 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수를 의미.

- **non-constructor** - 내부 메서드 `[[Construct]]`를 갖지 않는 함수 객체. 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수를 의미.

모든 함수 객체는 호출할 수 있지만 모든 함수 객체를 생성자 함수로서 호출할 수 있는 것은 아니다.

### 17.2.5 constructor와 non-constructor의 구분

자바스크립트 엔진은 함수 정의 방식에 따라 함수를 constructor와 non-constructor로 구분한다.

- constructor: 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스
- non-constructor: ES6 메서드 축약 현, 화살표 함수

non-constructor인 함수 객체를 생성자 함수로서 호출하면 에러가 발생한다.

### 17.2.6 `new` 연산자

`new` 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작하고, `new` 연산자 없이 호출하면 일반 함수로 동작한다.

생성자 함수로 호출될 경우 함수 내부의 `this`는 인스턴스를 가리키지만, 일반 함수로 호출된다면 `this`는 전역 객체 `window`를 가리킨다.

### 17.2.7 `new.target`

생성자 함수가 `new` 연산자 없이 호출되는 것을 방지하기 위해 EX6에서는 `new.target`을 지원한다. `new.target`은 `this`와 유사하게 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수처럼 사용되며 메타 프로퍼티라고 부른다.

`new` 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 `new.target`은 함수 자신을 가리킨다. `new` 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 `new.target`은 `undefined`다. 따라서 함수 내부에서 `new.target`을 사용해 생성자 함수로서 호출되었는지 확인할 수 있다.

대부분의 빌트인 생성자 함수는 `new` 연산자와 함께 호출되었는지를 확인한 후 적절한 값을 반환한다. 하지만 `String`, `Number`, `Boolean` 생성자 함수는 `new` 연산자 없이 호출하면 객체 대신 문자열, 숫자, 불리언 값을 반환한다.
