# DIL: 모던 자바스크립트 Deep Dive

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-07-modern-javascript-deep-dive  
> 작성일: 2024-09-21
> 작성자: 김가은

---

### 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.0
- HTTP(HyperText Transfer Protocol)는 웹에서 브라우저와 웹 서버가 통신하기 위한 프로토콜이다.
- HTTP/1.1은 기본적으로 커넥션 당 하나의 요청과 응답만을 처리한다. 따라서 HTML 문서 내에 포함된 여러 개의 리소스 요청이 개별적으로 전송되고 응답도 개별적으로 전송된다. 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조이므로 요청할 리소스 개수에 비례하여 응답시간도 증가하는 단점이 있다.
- HTTP/2는 커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능하다. 여러 리소스의 동시 전송이 가능하므로 HTTP/1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠르다고 알려져있다.

### 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성
- HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트이다. 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)인 DOM(Document Object Model)으로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.
> 1. 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답한다.
> 2. 브라우저는 응답된 바이트 형태의 HTML 문서의 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 저장된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환된다.
> 3. 문자열로 변환된 HTML 문서는 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰token들로 분해된다.
> 4. 각 토큰들은 객체로 변환하여 노드node들을 생성한다. 노드는 이후 DOM을 구성하는 기본 요소가 된다.
> 5. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다. 모든 노드들은 트리 자료구조를 구성하고, 이 노드들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 한다.

### 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성
- 렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단하고 CSS파일을 서버에 요청한다.
- 로드한 CSS 파일이나 style 태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱과정(바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM)을 거치며 해석하여 CSSOM을 생성한다. 
- CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.

### 38.5 렌더 트리 생성
- 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM을 생성한다. 그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.
- 렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조로, 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드(meta 태그, script 태그 등)와 CSS에 의해 비표시(display:none)되는 노드들은 포함하지 않는다.
- 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.
- 브라우저 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다.
- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제, 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경, HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 width/height, margin, padding, border, top/right/bottom/left 등의 요소 스타일 변경 등은 레이아웃 계산과 페인팅이 재차 실행되어 성능에 악영향을 줄 수 있다.

### 38.6 자바스크립트 파싱과 실행
- HTML 문서를 파싱한 결과물로서 생성된 DOM은 HTML 문서의 구조와 정보뿐만 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다. 자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.
- 렌더링 엔진이 HTML을 파싱하며 DOM을 생성해 나가다 자바스크립트 파일을 로드하는 script 태그나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담은 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다. script 태그의 src 어트리뷰트에 정의된 자바스크립트 파일을 서버에 요청하여 로드한 자바스크립트 파일이나, script 태그 내의 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다. 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 렌더링 엔진으로 다시 제어권을 넘겨 다시 HTML 파싱을 시작하여 DOM 생성을 재개한다.
- 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행한다.
- 자바스크립트 엔진은 구글 크롬과 Node.js의 V8, 파이어폭스의 SpiderMonkey, 사파리의 JavaScriptCore 등이 있고, 모든 자바스크립트 엔진은 ECMAScript 사양을 준수한다.
- 자바스크립트 엔진은 단순한 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석하여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다.(토크나이징tokenizing)
- 토큰들의 집합을 구문 분석하여 자바스크립트를 해석하여 AST(Abstract Syntax Tree, 추상적 구문 트리)를 생성한다(파싱).
- AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드intermediary code인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

### 38.7 리플로우와 리페인트
- 자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다. 이 때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고, 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거치는데 이를 리플로우reflow, 리페인트repaint라 한다.
- 리플로우는 레이아웃 계산을 다시 하는 것을 말한다. 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행된다.
- 리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것을 말한다.
- 레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.

### 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단
- 브라우저는 동기적으로 파싱하기 대문에 script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다.
- script에서 DOM을 변경하는 DOM API를 사용할 때 DOM의 생성이 완료되지 않은 상태라면 문제가 발생할 수 있다.
- body 요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키면 DOM이 완성되기 전에 자바스크립트를 실행하는 문제를 해결할 수 있고, HTML 파싱이 중단되는 문제도 해결되어 페이지 로딩 시간이 단축된다.

### 38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트
- 자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 script 태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가되었다.
- async와 defer 어트리뷰트는 src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다.
#### async 어트리뷰트
- HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 실행된다.
- 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후에 실행되며, 이때 HTML 파싱이 중단된다.
- 여러개의 script 태그에 async 어트리뷰트를 지정하면 script 태그의 순서와 상관없이 로드가 완료된 자바스크립트부터 먼저 실행되어 순서가 보장되지 않는다.
#### defer 어트리뷰트
- async 어트리뷰트와 마찬가지로 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 실행된다.
- 자바스크립트 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후(DOM 생성이 완료된 직후)에 실행되어, DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용하다.
